Osvjetljenje bočnih prostorija
Profinjeni ukus današnjeg doba, koji spaja praktičnost s jednostavnim oblicima, također je u velikoj mjeri 
izražen u sadašnjoj kulturi stanovanja. Shvatili smo da svaki pojedini predmet zaslužuje veliku pažnju, jer 
tek nakon pravilnog učenja postaje ono što doista treba biti.
Trebalo je jako puno vremena da se dođe do te spoznaje. U posljednjem desetljeću vidljiva je velika promjena po 
pitanju rasvjete, naravno posebno po pitanju električne energije, jer potonja danas gotovo da i ne dolazi u obzir. 
Tek sada znamo kakva bi trebala biti rasvjeta. Prije su se zadovoljavali ili običnom svjetiljkom, koja je imala 
samo mali reflektor iznad žarulje, ili su koristili neke divne lustere, koji su zbog svoje bogate opreme uglavnom 
služili za ukrašavanje sobe. Često se još uvijek može vidjeti stari luster na petrolejku koji 
je prenamijenjen za električnu rasvjetu i kao takav nastavio služiti svojoj namjeni. Svi ovi i slični
lusteri bi trebali nestati. Sada znamo da je rasvjeta nešto sasvim drugo od lampe. Znamo da moramo krenuti s 
projektom rasvjete i da lampu moramo prilagoditi željenoj rasvjeti. Lampu moramo odabrati prema vrsti rasvjete, 
ali ponekad to uopće nije potrebno. Najbolja rasvjeta je vjerojatno ona gdje izvor svjetlosti ne vidimo izravno, 
ili barem tamo gdje nam se ne nameće. Ovo je vrsta rasvjete koja ne zasljepljuje. Iz tog razloga također ne 
smijemo nikadakoristiti blještavu rasvjetu, jer to nekako indiskretno ukazuje na to da se o rasvjeti vodi računa. 
Nakon svega ovoga opet dolazimo do spoznaje da je neizravna rasvjeta najbolja. Iskorišteno svjetlo se postiže bez 
inače potrebnog pričvršćivanja svjetiljke. A većina najnovijih lustera uglavnom daje samo neizravno svjetlo.
Međutim, one svjetiljke koje pokazuju golu, čak i opalnu žarulju, ne zadovoljavaju zahtjeve sadašnjosti. Razlog 
zašto ljudi ne odbacuju blještavu rasvjetu u većoj mjeri je taj što su se naše oči godinama suočavale s velikim 
svjetlosnim područjem, sve do posljednjeg, koje više ne može zaslijepiti. Većina jednostavnih svjetiljki opremljena
je opal staklenom kuglom. Svjetlotehnički gledano, ova lampa je vrlo dobra jer daje poluindirektnu rasvjetu, a 
osvijetljen je i strop, što je svakako jako bitno. Istina je i da se ovo rješenje nekima može 
učiniti vrlo jednostranim. Stoga se želi ograničiti korištenje takvih svjetiljki samo na poslovne prostore, a 
inače se žele koristiti uglavnom individualno dizajnirane svjetiljke. Nažalost, ovdje nema dovoljno izbora. Ako 
arhitekt želi raditi individualno, onda mora posegnuti za neizravnom rasvjetom, gdje mu se nudi široko i zahvalno 
polje. Umjetne i potpuno lišene tehnologije rasvjete, obično su to svjetiljke za potpuno izravno ili možda samo 
djelomično neizravno osvjetljenje, koje se ponekad izrađuju prema individualnom nacrtu arhitekta, odbijajući 
upotrebu difuznog stakla. U unutarnjim prostorima stoga moramo projektirati ili potpuno neizravnu rasvjetu, 
što je relativno skupo, ili koristiti lustere koje nabavimo u trgovini. Ako želimo dizajnirati lustere prema 
vlastitom ukusu, onda se toliko puta moramo mučiti s nepravilno blještavom rasvjetom. Da, nekako se rezignirano 
prilagodio i uglavnom izgubio smisao za procjenu ispravnosti osvjetljenja. To ni na koji način ne znači da zbog 
toga moramo patiti od blještave rasvjete za budućnost.Najčešći način postizanja nižeg intenziteta izvora 
svjetlosti je okruživanje žarulje staklom koje je neprozirno, ali prozirno i
stoga raspršuje svjetlost na sve strane. Ovdje je stoga važno da su namijenjeni za neizravnu rasvjetu, jer inače 
ne možemo bez opalnog stakla. Opet bismo se približili tvorničkim proizvodima koji se mogu kupiti puno jeftinije, 
ali je cijena nesrazmjerno veća u slučaju individualne izrade. Pravilno osvjetljenje moramo zahtijevati ne samo 
u sobama, potrebno je posvuda, pa i u sporednim prostorijama. U hodniku, u kuhinji, u kupaonici, rasvjeta mora 
biti jednako dobraa ni u tim prostorijama ne smije vrijeđati i smetati oku. Uglavnom ćemo koristiti svjetiljke 
za poluindirektnu rasvjetu, jer neizravna rasvjetanećemo zamišljati rasvjetu u ovim sobama. Morat ćemo se 
zadovoljiti svjetiljkama koje industrija proizvodi u najrazličitijim oblicima. Slike prikazuju neke od ovih lampi;
ovo su porculanske svjetiljke koje su najprikladnije za bočne prostorije. Kuhinja i kupaonica su obično vlažne, 
pa je ispravno koristiti lampu kod koje je staklo potpuno zatvoreno gumenim prstenom, tako da vlaga ne može ući 
u lampu. Stropne svjetiljke se uglavnom koriste za opća rasvjeta prostorije, a za osvjetljavanje pojedinih radnih 
mjesta potrebne su zidne svjetiljke. U kuhinji obično neće biti dovoljna samo jedna lampa u sredini, pa će vam 
trebati još jedna pored štednjaka, za radnim stolom i sl. I u kupaonici su važnije lampe sa strane ogledala 
koje mogu zamijeniti stropnu lampu.Oblici ovih lampi su raznoliki. Prevladavaju najjednostavniji i najelegantniji 
oblici. Samo staklo ima oblik kugle, cilindra, elipse, da itd. Postoji mnogo izbora. Sigurno ćete pronaći 
odgovarajući model. Sve su ove svjetiljke otprilike jednake u svjetlu i tehničkom smislu. Razlikuju se samo po 
tome što npr. kod lampi sa staklom u obliku cilindra više svjetla ide u vodoravnom smjeru nego kod lampe sa 
staklenom kuglom. Ali razlika nije velika. Važnije je da se lampa svojim oblikom prilagodi prostoriji. Ispravno 
je onda u sporednim prostorijama upotrebljavati samo ove svjetiljke, koje su sa svjetlotehničkog gledišta savršeno
prikladne. Bolji su od pojedinačno, posebno izrađene svjetiljke bez difuzorskog stakla, koje su gotovo uvijek 
zasljepljujuće i stoga ne predstavljaju tehnički ispravno rješenje.