Prolegomena principima urbanizma
Arhitektura je nastala stvaranjem svijeta, zgrušavanjem tekuće magme u oblike. Pojavom oblika stvoren je i 
pojam arhitekture. Njen zakon je kozmički, a njen postanak iskonski. Potrebom čovjeka da izgradi svoj stan 
pojavljuje se i urbanizam, on je dakle prastarog porijekla, danas doživljava svoj preporod. Urbanizam je 
tvorevina čovječjeg uma, nije kozmička pojava
kao, recimo, arhitektura; urbanizmu je glavna zadaća da odgovori svrsi života: živjeti u sredini koja potpuno 
odgovara kulturnim potrebama civilizirane današnjice i budućnosti. Raspravljajući o urbanizmu treba najprije 
da prikažemo u glavnim potezima razvoj arhitekture, jer ona je početak i izvanjska strana urbanizma. Potrebno 
je da se upoznamo s njom kao problemom i radi toga, jer ona obuhvata cijeli kozmos. Pa se ne može govoriti o 
urbanizmu, a da se ne
Poznaje ono što tvori vidljivu njegovu stranu. Obično se pod arhitekturom razumijeva fasada visokih gradnja. 
Kada bi to bilo, onda arhitektura ne bi imala onu dubinu koja joj zaista pripada, ona bi u tom slučaju bila 
samo pitanje mode i stvar sezonskog pogleda; medutim, ona je uistinu nešto sasvim drugo. Samom pojavom okruglog 
planeta dan je oblik, krug, koji pripada arhitekturi. Konfiguracijom tla, visokim bregovima i
dubokim dolinama, upoznajemo arhitekturu prirode. Ako pogledamo rubove velikih šuma ili kakav hrast, divimo se 
njihovoj Ijepoti i njihovoj arhitekturi. Zar nas nije kojiput iznenadio kakav divan oblik granitne pećine? I 
to je arhitektura prirode, a da o Ijepoti fjordova i ne govorimo. Poznato je, najzad, da i cvatuće doba Asiraca, 
Egipčana, Grka, Rimljana itd. imitira baš prirodne oblike biljki, kristala i životinja upotrebljavajući ih kao 
ukrasne motive na arhitektonskim djelima. Arhitektura je sama priroda, jer vidimo i najprimitivnije narode da 
daju njene oblike i najmanjim predmetima koji ih okružuju, a kasnije i onim većim, da na koncu svojoj kolibici 
dadu zanimljiv izgled, kao simbol svoga vremena. Ako promatramo arhitekturu s toga gledišta, onda će nas 
iznenaditi shvatanje mnogih velikih filozofa koji su o njoj izricali sudove danas tako čudnovate. A znamo da 
su se arhitekturom mnogo bavili i da su je proučavali. Goethe je, na primjer, poslije puta u Italiju 1792 god. bio s talijanskom arhitekturom toliko oduševljen da je, vrativši se natrag u Njemačku, sam projektovao stubište svoga dvorca; ono ga je, medutm,
poslije toliko ozlovoljavalo, da je napisao karakterističan članak O diletantizmu u gradevnoj umjetnosti. 
Goethe je tada napustio arhitekturu. Dobio je o njoj rdav pojam smatrajući je smrznutom muzikom. U stvari, 
Goethe nije arhitekturu ispravno shvatio, i to zato, jer je ona u to doba davala stilski i površni izgled 
okoline, bez naročite dubine i pogleda na smisao života.
Najniži stepen objektiviteta volje: težinu, koheziju, čvrstoču, osvjetljenje, te ideje temeljne bas-tonove 
prirode, pokazuje graditeljska umjetnost, prema tome i najniža umjetnost. Za čisto estetske svrhe rijetko se 
kad izvodi i zato se jedva može da ubroji u umjetnost. Ovo su misli iz Schopenhauerove teorije
umjetnosti, koje je tumačio Dvorniković u svojoj divnoj knjizi Krist, Buda i Schopenhauer. Dakle najniža 
umjetnost, jer ako je uzimamo samo kao umjetnost, štoviše kao likovnu umjetnost, kako se to donedavno činilo, 
onda zaista ne možemo daleko doći, i ne možemo pomoću nje, radi njenog preslabog objektivnog promatranja, 
otkriti i shvatiti ritam života. Jasno je da i sam Schopenhauer, kao i Goethe, nije bio u stanju
da shvati dublje arhitekturu, pa je sasvim razumljivo  s velikom skepsom promatrao žbukom načičkane fasade, 
slične napirlitanim haljinama mladih djevojaka, slične svatovskim tortama Arhitektura je od pamtivijeka bila 
izraz svoga
vremena i ravnala se prema shvatanju društva i arhitekata. Spomenici prastarih vremena pokazuju nam da se ona 
nije dijelila od ostalih likovnih umjetnosti, ona je kročila uporedo s
njima, pa odatle i nalazimo onu tijesnu vezu sa kiparstvom i slikarstvom u doba cvata grčke gradevne umjetnosti. 
U samu se stvar nije dublje zalazilo, a o kakovom socijalnom ili ekonomskom utjecaju nema ni govora. Arhitektura 
ipak nosi
žig svoga doba, pa tako i vidimo te žigove na kraljevskim palatama, na dvorovima bogataša, na spomenicima 
vlastodržaca itd.; oblijepljeni zlatom i mramorom, ti spomenici uvećavaju na svoj način mistiku samodržaca. 
Cijena gradnja
bila je sporedna, jer im je funkcija bila božanska. Tako su i nastale egipatske piramide koje se po svojoj 
svrsi ne razlikuju od Eiffelova lornja u srcu kulturnog Parisa. I tako je to išlo dalje iz stoljeća u stoljeće, 
arhitektura je postala pomodni artikal u trgovini arhitektonskih nacrta, dok nije nastupilo današnje doba 
elektricitete, radija i razbijanja atoma. Tek se danas arhitektura počela shvatati s prave strane, počeo se 
naslućivati i razumijevati njen iskonski karakter; čovječanstvo je počelo shvatati njenu suštinu ne s jedne 
nego s više strana: arhitektura je postala važan pomaga napretka kulture i civilizacije čovjeka. A šta je 
kultura? Pojam kulture odreduje duhovno stremljenje čovječjeg intelekta. Šta je civilizacija?
Pojam civilizacije odreduje njegova tehnička komponenta.
Time se iscrpno obuhvata suština arhitekture i odreduje njeno polje rada i sve što tome pripada. Ona na taj 
način dobija svoje pravo mjesto, njoj se odreduje rad i svrha toga rada u progresu čovječanstva i uopće u 
životu kozmosa.
Arhitektura je urbanizmu ono što su tonovi muzici; ona mu je matrica, a on njen odliv. S njom se odreduju i 
pokretači urbanističkog nastojanja i njegovi temelji. Zato ja i želim da
ovim djelom pokušam naglasiti pokretače svega onoga što se, sve zajedno, naziva urbanizam. Neću pojedinim 
primjerima rješevati zadatke koji nam dolaze ili mogu doći u praksi. Jer sve su to detalji, primjeri 
primijenjeni na stanovitu rasu ljudskoga roda, koja živi u ovom ili onom kraju, gdje je klima podvrgnuta 
zakonu kozmosa i gdje konfiguracija tla, takoreći, diktuje odredena rješenja i oblike regulatornih osnova. 
Ljudi žive u gomilama i nazivaju kulturni i civilizacioni minimum svojih potreba socijalni uvjet. Gdje njega 
nema, nastaje socijalna bijeda. Shvatljivo je da se socijalna bijeda želi onemogućiti putem razvoja kulture 
i civilizacije izvjesne
sredine. U tome su zaposlene sve komponente koje pokreču život, pa tako i ona tehnička urbanizam. Sačinjavajući 
živu silu koja omogućuje progres čovječanstva, komponente su jednake vrednote, kao, recimo, zupci na zupčaniku 
koji vrši neko gibanje. Njihovo djelovanje mora biti jednako, istovremeno i potpuno, da bi rezultat bio 
savršeniji. Zato i uzimam sve ove komponente, a ne samo tehničku, kojom bih mogao tek površno riješiti zadatak. 
Mislim da valja ići ovim redom i osvijetliti urbanizam sa strane sociološke, historijske, higijenske, ekonomske 
i tehničke. Jedna od sastavnih komponenata jesu dakle i sociološke pojave, koje prate ljudski život od iskona. 
Mehanističko tumačenje ovih pojava sastoji se u primjeni matematike. Ovdje nalazimo vezu tumačenjima primjene 
socioloških pojava na tehničke probleme, pa tako i na urbanizam. Do ovih je tumačenja došlo napretkom fizike,
mehanike i matematike za poslijednjih stoljeća, a sem toga i zato, jer je bilo dobrih praktičnih rezultata u 
rješenju fizičkih pojava pomoću mehanike. Socijalna fizika je rezultat ovih naučavanja Sorokin. Sve se rada na 
jedan te isti motiv, potaknut samom čovječjom prirodom, kojim čovjek teži da očuva sebe i svoje interese. 
Suum esse conservare, suum sibi utile quaerere, kaže Spinoza proučavajući suštinu čovjeka
kao člana jednoga društva. Nije, dakle, nerazumljivo da zbog ovog jakog prirodenog osjećanja nastaje, kako kod 
jednog tako i kod više ljudi, gibanje u tom smjeru. Gibanje ne samo fizičke
nego i duševne naravi, jer čovjek je počeo živjeti više duhovno, pa je prema tome i izmijenio mnoge nazore o 
svrsi života i životnim potrebama. U povodu toga gibanje je još veće, ono
traži restauraciju mnogo čega, što se stoljećima činilo nepomičnim i vječnim. Dakle, ovo duhovno svojstvo čovjeka 
je atom nabijen energijom koja kreće ljudskim društvom, a tehničke su manifestacije samo posljedica i sredstvo 
da se cilj postigne. Samo se po sebi razumije, da u tom svom djelovanju, u tom gibanju prirode, ima glavnu riječ 
čovjek, u čijoj sredini ostaje i dalje kao ekonomska jedinica, usprkos tome što je
složen iz hedonističkih molekula koji se moraju uzeti u obzir ne samo kod prosudivanja čovjeka u sociološkom nego 
i u urbanističkom smislu. Priroda opet vrši svoju primarnu ulogu kojoj se čovjek mora povinovati. Ona stremi 
izjednačenju, jer ne trpi razlike, ona ih potkresava: toplinu hladnom, zimu toplom burom, voda teče od izvora do 
mora razlikom visine terena, bregovi se ruše u dolinu, drvo izraste, da ga priroda kasnije sravni sa zemljom. To 
je opet jedna sila koja kreće naprijed. Svojstvo prirode, konsekutivni dualitet.
Tim svojstvima čovjek se prilagođava u svojim postupcima i pogledima, jer se tako najbolje koristi sirova energija i 
vrši njena transformacija u korisnu. Što je njegov postotak veći, tj. prilagodba povoljnija. Zbog toga je skup ljudskih 
jedinica koje nazivamo društvom, a koje rade zajedno u smjeru 
zajedničkog cilja, organiziran tako da ta prilagodba i pretvorba u korisnu energiju bude što savršenija. Prirodno 
je da nered uzrokuje svoje rasipanje, koje se opet očituje gubitkom narodnog bogatstva. Velika ekonomska opterećenja 
stalna su popratna pojava, a što su veća, to je veći koeficijent trenja, a raste i rasipanje energije. Da bi se održao 
red, naravno, u takvim slučajevima mora se koristiti nasilje i prisila, što postaje uzrokom većih trvenja i gubitaka. V. 
Pareto smatra da postoji talog kombinacija i talog postojanosti agregata;
prvi uzrokuje kretanje, a drugi težnju za održavanjem odnosa s ljudima i mjestima. Prema tome, uzroci kretanja u 
urbanističkim problemima, te trajnosti, nakon što je cilj postignut. Upravo ti pokreti, koje pripisujem prije 
navedenim svojstvima prirode, stvaraju među ljudima razne tipove. Pareto ih dijeli na špekulativne i rentijerske. 
Naravno, oni također imaju snažan utjecaj na urbani razvoj ljudskih središta, pokušavajući iskoristiti različita 
trenja i gubitke energije u svoju osobnu korist. Zbog toga Sorokin smatra da su teorije progresa, solidarnosti, 
demokracije, pravde, socijalizma, nacionalizma, patriotizma itd. također nelogične derivacije, te da oni
razlikuju se samo po obliku madijskih i vjerskih uvjerenja.
Djedove teorije modernog tehničkog napretka su nepobitne istine, jer se temelje na matematičkim formulama. Uvjeren 
sam da bez savršenih elemenata urbanizma nema ni društvenog ravnoteža.
Spencer smatra da je život stalno prilagođavanje unutarnjih odnosa vanjskim. Istina je da čovjekova nesreća leži u 
njemu samom, a današnja ekonomska kriza nije samo ekonomske prirode, već je i kriza čovjekovih etičkih predodžbi o životu, budući da ti odnosi nisu svedeni na skladnu cjelinu. To je posebno vidljivo kod današnjih urbanističkih problema, koji se brzo rješavaju, jer se misli
da se danas moraju riješiti. Urbanizam je znanost koja nema svoje pojmove, ona proučava izgradnju gradova kao što fizika i kemija proučavaju atome, a biologija proučava stanice. Stoga je potrebno pronaći jedinicu urbanog mjerila te način mjerenja te jedinice i način njezine praktične primjene.
Obitelj je najjednostavniji i najelementarniji oblik društva. U njemu počinje zajednički život čovjeka sa svim silama koje ga pokreću u današnjem društvu. Tu počinje borba za samoodržanje, u obitelji za koju su odgajani i pripremani
život, novi članovi društva, nove jedinice ljudske zajednice. Ali nećemo ulaziti u sociološko razmatranje obitelji, niti ćemo analizirati teorije Le Playove škole. Navest ćemo jedino
da ako mjesto i posao utječu na razvoj obitelji i njezin tip, potrebno je provesti analizu socioloških pojava izvan obitelji, analizirati mjesta i druga veća područja gdje
obitelji žive. Pračovjek je sa svojom obitelji živio u špilji, gdje nalazimo sva moguća oruđa i oružja kamenog doba, koja su mu služila za preživljavanje. Sve je bilo primitivno, bez imalo civilizacije, ali je ipak svaki njegov izum bio, za naše pojmove, moderan. Tek povećanjem obitelji i njihovim spajanjem u jednu zajednicu dolazimo do prvih naselja koja su imala ista sociološka načela stambene izgradnje kao danas, samo što su drugačija.
bile su tehničke mogućnosti, zahtjevi i životni uvjeti. Nije bilo zakona, postojao je samo prirodni instinkt, isti kao i kod životinja, onaj iskonski i najbliži prirodi: živjeti sigurno i
Zdravo. Poznavajući materiju svoje okoline, čovjek je upoznao njenu primjenu, počeo je od nje stvarati ne samo oruđe i oružje, već je počeo stvarati i stan za svoju obitelj. Za to
služila mu je materija koja je bila u njegovoj okolini. Ovakva naselja nalazimo i danas među divljim afričkim plemenima; ta su naselja prvobitno bila utvrđena protiv zvijeri i prirodnih nepogoda, a kasnije i protiv najvećeg neprijatelja čovjeka, čovjeka. Radi praktičnosti obrane ova su naselja dobila odgovarajuće oblike i tako su se pojavili prvi začeci urbanizma. Sve je, naravno, prilično primitivno, ali ipak svrhovito.
Slivanje više porodica u jednu zajednicu ima i svoj ekonomski uzrok; na taj način se općenito olakšava život i daje mogućnost egzistencije i onima koji su nemoćni, dakle svrha sa dubokim socijalnim shvatanjem. Bilo je, medutim, i takovih
ljudskih zajednica, koje nisu mogle uhvatiti korijena navodno radi nepovoljnog geografskog položaja, pošto je smatrano kao suvišno svako trajno naseljavanje. To su bili nomadi koji su
živjeli u nestalnim karavanama, katkad i naoružanim, pa ih vidimo s njihovim znamenitim vodama Atilom, Džingis - Kanom, Tamerlanom itd. kao najezdu u civilizirane krajeve. I danas imamo na istoku Azije ostatke ovakovih nomadskih naroda. Naravno da ovakove porodice nisu mogle poslužiti kao temelj novom društvu; to su mogle samo one porodice koje su se razvijale iz stalnih, naprijed spomenutih naselja, bez obzira na geografski položaj. Razvoj je bio uvjetovan jedino čistoćom rase koja nam je dala u kasnijim stoljećima kulturu Egipta, Atene, Sparte itd. Chamberlain veli, po Sorokinu, o rasama slijedeće: Ljudske se rase, u stvari, razlikuju jedna od druge po karakteru, svojstvima i, povrh svega, po stepenu svojih individualnih sposobnosti, kao što se razlikuju hrt, buldog, pudla i pas Nove Zemlje. Zar nema svaka čista rasa svoju sjajnu i neuporedivu fizionomiju? Kako bi se grčka umjetnost mogla podići bez Grka?... Nema ništa tako ubjedljivog kao što je svijest o čistoći i svojstvu rase. Čovjek koji pripada jednoj čistoj i odredenoj rasi, neče izgubiti nikad svijest o njoj. Rasa podiže čovjeka iznad sebe; ona ga naoružava izvanrednim gotovo natprirodnim snagama. Činjenica je neposrednog iskustva da je svojstvo rase od životnog značenja. Proučavajući urbanizam važno to spomenuti
radi toga što su čiste rase dale u prijašnjim stoljećima velike rezultate, a iste rase danas upravo zbog onoga razvodnjavanja pokazuju veliki nazadak. Činjenica je da jedna čista rasna
sredina daje u urbanističkom smislu daleko jače rezultate, odlučne po njen razvoj. Čovjek se razvojem društva civilizirao, njegova se zajednica povečala, ona je sačinjavala cijeli jedan narod. Još danas imamo tragove gradova iz starih vremena, po kojima možemo prosuditi opseg urbanističkog shvatanja dotičnih epoha. U ovih naroda nalazili su se utvrdeni gradovi, okruženi zidovima kao obranom od neprijatelja. Imamo bezbroj primjera ovakovih utvrdenih gradova u kojima se odvijao život pod odredenim okolnostima i zakonima, štoviše,
imamo jedan klasičan primjer gdje je grad projektiran s velikim razumijevanjem današnjih urbanističkih principa. To je stara grčka naseobina Selinunt na jugu Sicilije iz 628 god. pr. Kr. Povijest ovoga grada bila je kratka ali sjajna. Grad je postojao svega dvije stotine godina i stalno je ratovao sa susjedima iz Segeste. Bio je utvrden. Imao je po duljini 7 met. široku glavnu ulicu, koja se protezala od sjevera prema jugu, i nekoliko sporednih ulica, koje su tekle paralelno s glavnom. Po širini, pod pravim kutom, presjecalo je grad sedam do osam poprečnih ulica, i tako je ona mreža dijelila površinu grada u skoro jednake kvadrate Osniva ovoga grada bio je arhitekt Hipotiamos iz Mileta, suvremenik Periklov i autor osnove grada Pireja, Rodosa itd. Ovaj duhoviti projektant dao nam je ve onda primjer jasnog, logičnog i naučnog rješenja jednoga naselja;
ve onda vidimo pravilno položene ulice koje rezultiraju iz ekonomskih gledišta izgradnje, protivno tadanjem i srednjevjekovnom načinu izgradnje gradova. Svojim je djelima doživio trijumf. Selinunt je, prema tome, klasičan primjer
starog, utvrdenog grada, u kojem su privatne kuće, iako iz 5 stoljeća pr. Kr., veoma jednostavne i, kako bismo danas rekli, funkcionalne; one su tipizirane.
Istina, stari su Grči i Rimljani znali takoder pravilno izgradivati svoje gradske četvrti, ali svoje ulice i zgrade nisu prilagodivali terenu, nego su ih izvlačili do velikih višina. Oni su, doduše, time postizavali izvanredne perspektive, ali su prouzrokovali i izvanredne troškove gradnje. Najbolji je dokaz za to atenska Akropola (4), hramovi u Eleuzisu, Olimpiji, Efesu itd. Privatne
kuće Grka i Rimljana bile su jednostavne, dok javne zgrade zadivljuju svojom Ijepotom i veličinom. Dokaz snažno razvijenog shvatanja i osjećanja pripadnosti jednoj sredini.
Utvrdeni, gradovi sazidani samo u svrhu obrane stanovništva od neprijateljske najezde, postaju vremenom sve veći, dobijaju naročiti oblik tlocrta koji odgovara potrebi obrane grada
sa hladnim oružjem. U Srednjem vijeku ovakovi gradovi dostižu kulminaciju, utoliko više što je i barut u to doba bio pronaden.
Srednjevjekovni se grad, kao što vidimo, razvio iz prehistorijskih utvrda, gdje se u mnogi slučajevima očuvala autohtona kultura. Prof. Szabo kaže u svojoj knjiž i Sredovječni gradovi u Hrvatskoj i Slavoniji (Zagreb 1920): Grad (burg,
rije je indoevropska, veoma bliža grčkoj riječi toranj i lat. burgus, manja utvrda jest sredovječni utvrdeni stan, koji je nastao, kad su prilike onoga doba zahtijevale njegovu egzistenciju. On je imao ujedno biti i tvrdava i stan, pa
je često prevladala u gradu briga za utvrdenjem svaku drugu brigu. Prvo je i najglavnije bila čvrstoća i otpornost grada, sve što se zove udobnost tek je sporedno. Moramo se promatrajući gradove kloniti svakog romantičnoga veličanja života u njima; tu je redovno bio krut život, borba je bila glavno. Higijenski uvjeti po ovakovim gradovima bili su minimalni, jer su gradski zidovi unaprijed odredili prostornu površinu grada, koji se stalno razvijao i uvečavao, pa je konačno morao često da prede gradske bedeme. Vidimo ljudske naseobine izvan gradskih zidina potpuno neutvrdene i izložene navalama neprijatelja. Nikakovo čudo što se poradi nehigijenskih prilika u ovakovim gradovima javljaju kuga i kolera, srednjevjekovne pošasti, koje kose cijele krajeve. Kao primjer utvrdenog srednjevjekovnog grada donašam sliku grada Karlovca, gdje se po tlocrtnoj dispoziciji jasno vide gradske utvrde, koje točno označuju medu do koje se grad mogao razvijati (5). Preko ovih meda nije bio mogu razvoj grada, jer su grad opkoljavali šančevi puni vode, omogučujući suvereno vladanje anofelesu. Slika pogleda ovo nam još jasnije pokazuje. Vrijeme je zbrisalo sve ono što je stajalo na putu razvoju ovoga grada. Tvrdava je postala suvišna, sravnjena je sa zemljom, nastao je spoj sa mladim dijelom grada, izvan zidina, kojega je vrijeme stvorilo upravo pred zidinama tvrdave. Ovakovih primjera imamo veoma mnogo u našoj domovini. Proučavajući ih potrebno je razlikovati grad (burg) od dvora. Grad je sagraden na osobito zgodnom mjestu, ponajviše na brijegu, na uskom prostoru, svi su dijelovi stisnuti jedan uz drugog, kako bi obrana grada od neprijatelja bila što podesnija i lakša. Tražilo se da na malom prostoru bude izgraden centar, koji će pružiti neprijatelju što jači otpor. Kod izgradnje ovakovih gradova pazilo se u prvom redu na mogućnost obrane, dok su dijelovi za stanovanje bili sasvim sporednog značenja.
Kad je sud nestao, prof. Szabou više nisu bili potrebni obrambeni dijelovi, pa je glavna zgrada postala stambena zgrada, dok su obrambeni dijelovi neko vrijeme zadržani kao ukrasni element, a naposljetku potpuno napušteni. Od sada se za obranu koriste utvrde od nasipa, grebena i zidova, nadaleko proširene bastionima u obliku peterokuta. Razvoj suvremene arhitekture već nam daje dovoljno rezultata po kojima možemo prosuditi što se želi i kamo stremi njezino djelovanje. Štoviše, danas možemo karakterizirati bez zabluda
da riječima definiramo suvremenu arhitekturu: ona je sinteza svih duhovnih i materijalnih životnih uvjeta. Danas je već potpuno jasno da je suvremena arhitektura raskrstila sa starim stilovima, kao i s vječnim oponašanjem starih oblika; raskrstila je s onim što ju je sprječavalo u razvoju. Suvremena arhitektura posljedica je suvremene stvarnosti, današnjih pogleda i odnosa. Njegova bit je funkcionalistička svrhovitost. Ekonomičnost, jednostavnost itd., njegove su komponente. Njegov predstavnik je urbanizam. Dok su nekadašnji gradovi, u kojima je vladala stilska arhitektura, puni ornamenata na pročeljima iza kojih se skuplja smeće, prašina, blato i ptičji izmet, koje u suhom stanju vjetar nosi u stanove, a kiša zapljuskuje. pločnik; današnja arhitektura na pročeljima ostavlja samo ono što je opravdano. Srušila je sve što košta i ne obavlja nikakvu funkciju, pa su tako blokovi popunjeni »taksimetrijskim jedinicama, ulica je postala svijetla, glatka i čista (7). Razvoj suvremenog grada uvjetovan je njegovom pogodnošću za život. Trgovina i proizvodnja njegovi su glavni čimbenici. Njihov predstavnik, promet, ujedno je i njihov odlučujući životni faktor. Dakle, u modernom gradu ulica mora odgovarati prometu, ne samo malom, lokalnom, nego i širokom, međunarodnom, koji također povezuje grad s dalekim svijetom. Radio, avion i široka moderna gradska ulica sinergija su današnjeg doba. Čovjek je samo izvršitelj. Sinergijom moderni gradovi mijenjaju svoje oblike, jer se mijenjaju i pogledi na život i način života. Tvrđave padaju i odlaze, same od sebe, u povijest, ljudi ih nadilaze i život se počinje razvijati u beskraj. Nema više uskih granica srednjovjekovnih gradova. Stanovništvo se udvostručilo tijekom jednog desetljeća, smanjile su se udaljenosti između gradova, izumom zrakoplova i radija te usavršavanjem telegrafa i drugih prijevoznih sredstava, a promet među ljudima postao je življi. Oživljena trgovina i proizvodnja stvaraju sve više kapitala, gradovi se počinju širiti na drugačijim osnovama od onih u srednjem vijeku, urbanizam sve više dolazi do izražaja, jer raste potreba za savršenijom izgradnjom gradova. Komponente koje se kreću tim napretkom se usavršavaju, ispoljava se funkcionalizam, sve se nastoji unificirati i dovesti svojoj namjeni. Budući da nema opravdanja, koji je samo ukras, počevši od profiliranog glavnog i kordonskog vijenca, dobro
na chambray oko vrata i prozora, uklanja se. Tempo današnjeg života dolazi do izražaja posvuda, a ulice poprimaju karakter pneumatskih poštanskih cijevi. Novi ideal više nije mala, usamljena kućica u zelenom okruženju na nekom brežuljku, nego ravnica, beskrajna ravnica, po kojoj se može provući što više ulica i trgova, u kojima se odvija munjevit promet; ravnica na kojoj se može izgraditi zračna luka za polijetanje
u svijet tisuće i tisuće zrakoplova, za stvaranje i uništavanje; ravnica na kojoj se mogu izgraditi deseci i deseci nogometnih, teniskih i atletskih terena; beskrajna ravnica, uz koju
oni mogu iskopati ne samo razne podzemne instalacije velikih gradova, nego ispod kojih se mogu kopati tuneli za podzemni promet, jer površina više ne može primiti toliko prijevoznih sredstava koliko zahtijeva suvremeni promet.
U modernim velikim gradovima, simpatična i lirska kočija je nestala, a zamijenili su je automobili i avioni. Doba je rekorda! Život teče velikom brzinom i završava istim tempom
njegov opstanak, uništavajući ono što se naziva zemaljskim. Dok je nekad oko velikih gradova bilo nekoliko velikih groblja, danas postoje krematoriji, koji čovjeka za kratko vrijeme pretvaraju u pepeo; time se štedi, a ujedno se i bolje iskorištavaju velika novčana sredstva potrebna za održavanje groblja. Samo je priroda ostala ista. Ona stvara život istim tempom kao nekada davno
tisućama godina.
Ako promatramo tlocrte današnjih gradova, opazićemo da se dijele na one koji imaju pravilne i one koji imadu nepravilne likove, zatvorene ulicama. Obadvije vrste imaju svoje Ijepote. Prema tome imamo i dva pogleda na osnovne dispozicije gradova, imamo dva stajališta, od kojih jedno zagovara divergirajuče smjerove ulica, i tako nema strogo zatvorene
geometrijske likove; dok su kod drugoga ulice paralelne i sačinjavaju pravilne likove. Zastupnici prvih ideja misle da prirodu treba ostaviti onakovu kakova je, zato su im tlocrti puni nepravilnosti. Drugi misle da se prirodi doduše treba prilagoditi, ali je tamo gdje je potrebno treba prisiliti na poslušnost. Povijest nam je ostavila bezbroj ovakovih primjera vrtova u gradu i gradova u vrtu, počevši od Semiramide pa do današnjeg neznatnog zelenog travnika pred kakovim malogradskim teatrom. Na svaki način zelenilo je danas jedan od vrlo važnih uvjeta urbanističkog shvaćanja, ne samo radi
njegova svojstva, da od izdahnutog čovječjeg ugljičnog dioksida stvara kisik, ne samo radi toga što u doba žege daje toliko potrebnu hladovinu, nego i radi estetskih razloga (8). Glavne dispozicije urbanističkih principa kod izgradnje gradova jesu: odijeliti četvrt za trgovinu, zanate i industriju od četvrti za stanovanje, a sve opet od onoga dijela gdje se odvija duševni
život čovjeka, gdje su škole i naučni zavodi, muzeji, galerije, teatri, koncertne dvorane itd. Razvoju gradova u drugoj polovini prošloga stoljeća pogodovala je veoma mnogo baš trgovina, zanati i industrija. Zato se ne smije onemogučiti ovim
važnim činiocima slobodno poslovanje i, što je najglavnije, Slobodan razvoj u budućnosti. Trgovačkoj četvrti grada pogoduje zatvoreni način izgradnje. Tako se sprečava proširenje zvuka i smrada, a ružni se izgledi dvorišta zatvaraju. Razvoj ovoga dijela grada mora se predvidjeti regulatornom osnovom i dobrim prometnim žilama spojiti s ostalim dijelovima grada. Njegovo je mjesto tamo gdje je pristup ljudi lak, Slobodan i ne predalek, da se tako može posao uz dobru reklamaciju lako odvijati. Naročito treba paziti na to gdje će se smjestiti proizvodnja, zanati i industrija. Oni nisu vezani za trgovačku četvrt i mogu biti od ove udaljeni, na protivnom
dijelu grada. Higijenske ću razloge kasnije navesti, ali su isto tako važni i regulatorni momenti. Zanat je od pamtivijeka bio prvo zanimanje čovjeka, počevši od kamenog doba pa sve do dana današnjeg. Kao takav odvijao se neposredno medu ljudima, veoma često u jednoj jedinoj sobi u kojoj je čovjek sa porodicom živio i radio. Zanat prati čovjeka kroz stoljeća i toliko je srastao sa čovjekom, da je postao jedno od glavnih zanimanja, naročito srednjega staleža. I u koliko ovaj
rad nije smetao okolini, nalazimo zanat i danas u istom opsegu kao i prije. Tek onda kada je zanat počeo proizvadati za skladište, počeo se širiti i postao je u stambenom dijelu grada nepoželjan, kao smetnja i štetan za čovječje zdravIje, pogotovo od onoga vremena kada se pojavila organizacija rada i tipizacija proizvodnje strojevima. Zanat se u ovakovu opsegu zove industrija, a potrebno ga je osnovati izvan grada zato da
ne bude na štetu ljudskom zdravlju i razvoju. Industriji je potreban spoj sa svijetom pomoču žeIjeznice, vodenih i zidanih puteva, kojima se razašilju produkti i dovažaju sirovine.
Proizvodnja je veoma važna za društvo, jer stvara predmete koji služe kao izmjena dobara, tako zaposluje i ishranjuje velike mase ljudi. Nju možemo proučavati sa tehničkog i ekonomskog stajališta. U tehničkom smislu pod proizvodnjom
smatramo izradu stvari i pridavanje ovima stanovite osobine koje odgovaraju čovječjoj potrebi. Procese, koji ovu izradbu prate, dijeli V. Pareto na troje, i to: 1) materijalne, pomoću kojih se mijenja oblik predmeta; 2) prostorne koji se sastoje u mijenjaju položaja, 3) vremenske pomoću kojih se bitne osobine proizvoda održavaju ili povečavaju tijekom vremena. Ekonomski cilj proizvodnje je iznašati na tržište robu kojoj vrijednost ne premašuje faktičnu tržnu vrijednost, kada
su im cijene u skladu sa kupovnom snagom potrošača. Nas sa urbanističkog gledišta zanimaju svi spomenuti slučajevi, jer urbanizam mora da pruži sve mogućnosti da se gornji uvjeti ispune. Tehnički se moraju iscrpsti sve prednosti općih uvjeta
pod kojima se stanoviti grad razvija. Odvojeno od ovih dijelova grada, koji bi smetali miru, potrebnom za duševni rad čovjeka, treba smjestiti onaj dio grada gdje se odvija duševni posao.
Skole se moraju po gradu razmjestiti tako da je djeci olakšan pristup do njih za zimskih i kišnih dana. Djeca treba da idu u školu s veseljem, jer tamo se spremaju za život. Zato škole moraju da budu zdrave, nipošto pretrpane, u zelenoj okolini,
sa dječjim igralištem, kupalištem itd. Stambeni je dio grada mirna četvrt, kuda čovjek odlazi poslije dnevnog rada da se odmori, i da na svježem zraku, u krugu porodice, uživa svoju slobodu. Srednjevjekovni su gradovi stvorili za ove ljude kasarne, kojima fale svi spomenuti uvjeti. Čovjek postaje rob jedne zajednice, zatvoren je u četiri zida. Savremeni principi urbanizma nastoje da čovjeka spasu iz ovih tamnica na taj način, što se svuda propagira higijensko stanovanje u malim kućama za jednu, odnosno dvije obitelji, medu zelenilom ili, ako se već stambenlm kasarnama ne da izbeći, savremeni
arhitekt tim najamnim kućama daje po mogućnosti najpovoljnije stambene uvjete, ide se za što većom higijenom stanovanja. Štedi se u kvadraturi koliko se god može: u kuhinji, u kupatilu, u spavaonicama, štedi se takoder i u višini soba;
ali se zato svakom odraslom daje zasebna spavaća soba; kuhinja je snabdjevena električnim ili plinskim štednjakom, toplom vodom, svaki stan ima kupatilo koje se grije plinom ili elektrikom; krovovi su zamijenjeni ravnim terasama za sunčanje i odmor, a pored toga svi su ovi stanovi okruženi zelenilom. To su tzv. stanovi za minimum egzistencije (W. Gropius). Spomenuću nekoliko primjera, što ih iznose svjetski arhitekti, gdje se jasno ispoljuju gornje ideje. Tony Gamier u svom djelu Industrijski grad donosi izgradnju stambenih četvrti u kojima on zamišlja stanovanje porodica u malim kućama,
prizemnicama, najviše jednokatnicama, oko kojih suvišno zemljište, što je ostalo izvan izgradenih ploha, postaje javno tlo, zasadeno vrtom. To je javno tlo slobodno i na raspolaganje svom stanovništvu. Ograde izmedu parcela nema, jer im je veličina jednaka izgradenim površinama.
1915 god. donaša Le Corbusier skicu grada na stupovima. Ulice su kao mostovi. Na taj se način ispod gradske, gornje površine, dobijaju ogromne površine za promet, gdje se mogu
smjestiti sve instalacije za plin, elektriku, telefon, telegraf, centralno loženje, kanalizacija, pneumatična pošta itd. (10).
1920 god. iznosi Le Corbusier prijedlog izgradnje ulica sa zupčastim tlocrtima. Te se ulice odlikuju nepreglednim zračnim i sunčanim slobodnim prostorima, sa lijepim, plastičnim perspektivnim pogledom. Kuče se nalaze u sredini
vrtova uz javna šetališta i sportska igrališta. Pročelja su glatka, sa ogromnim prozorskim otvorima u taksametričkom redu. Ritmičkim istacima tlocrtnog rješenja postizava se lijepa slika sjene i svjetla. Ovakove ulice imaju skladan izgled, jer se rješavaju kao jedna cjelina. Iste godine iznosi Le Corbusier novi prijedlog za izgradnju nebodera u sredini Parisa. Oni bi bili u višini od 60 katova (220 met.), poredani u redovima udaljenim 250—300 met. jedan od drugog. Le Corbusier misli da bi na ovaj način stanovnici tih kuća od četrnaestog kata naviše uživali potpuno čist zrak, ozaren suncem, a buka sa
ulica u tim višinama bila bi potpuno nečujna. Postavljeni izravno u sredini Tuilerija, neboderi bi bili izvedeni na američki način. U pretpostavci da na svakog stanovnika ove zgrade otpada 10 m2, stalo bi u ovaj neboder 40.000 osoba. Dakle
u nekoliko redova ovih nebodera milijuni ljudi! Oko nebodera je zamišljen beskonačan vrt sa sportskim igralištima (tenis, nogomet itd.), a izmedu nebodera smještena su brza prometna
sredstva. Arhitektonsko je djelovanje ovih ogromnih tornjeva, u nepreglednom zelenilu, izvanredno. Ipak, pitanje je da li je svrsishodno i moguće u tolikoj mjeri mehanizirati savremenog
čovjeka i staviti ga u strojarnicu liftova. Gradovi su se danas znatno proširili ukazujući na stoljetni rad svoje sredine. Pa to je i razumljivo, jer oni su postali središta kulture. Otuda
je urbanizam i postavljen na vrlo široku osnovu. Do rezultata dolazimo tek poslije dugog i teškog študija. Danas je rad urbanistima oteščan, pošto moraju računati sa gotovim činjenicama, oni ne mogu porušiti ono što su stvorila stoljeća, da bi na odredenom mjestu izveli savršen grad prema
današnjim principima. U stvari danas se samo krpari i popravlja ono što se može da popravi, a tek novi dijelovi gradova i naselja stvaraju se nesmetano uz potpunu primjenu savremenih pogleda. Na putu ovom krparenju stoje interesi
pojedinaca. Današnji kapitalistički sastav društva uvelike smeta punom djelovanju urbanizma, pa će izgradnja gradova po svoj prilici dobiti tek onda svoje puno značenje i doći onda do potpunog izražaja, kada se bude provadala planska kolektivna izgradnja. Danas je, dakako, svaka kuća arhitektonska cjelina, dok je po urbanističkom načelu ona samo jedna čelija u cijelom saću ulica, blokova, trgova itd. Mnogi će možda pomisliti da se i danas ve provodi planska izgradnja gradova, jer se to čini po jednoj regulatornoj osnovi. Medutim to ne stoji. Pod planskom i kolektivnom izgradnjom razumije se ne samo izgradnja po jednoj regulatornoj osnovi,
nego i po jednom stanovitom sistemu i interesu i na račun ne samo jednog čovjeka ili nekolicine ljudi, nego u interesu i na račun sviju. Slika 14 i 15 prikazuju načrt ovakove izgradnje u Rusiji za jedan socijalistički grad kod Novosibirska, gdje su nakon poleta industrije unatrag nekoliko godina urbanistički problemi došli do svoga rješenja. Pojavile su se dvije teorije, dva razna gledišta na tu izgradnju. Jednu zastupa Savrovič, I traži potpuno novu izgradnju gradova, po jednom tipu koji nosi sve atribute socijalističkog rada. Ovaj rad karakterizira težnja
da se porodica utopi u zajednički život. U tom slučaju bile bi isključivo izvodene kolektivne gradnje. Druga grupa, pod vodstvom Ohitoviča i Ginsburga, traži raspuštanje velikih gradova i osnivanje novih gradova sa malim kućicama u
zelenilu. Mi živimo danas u doba konstrukcija, kojima
je glavna svrha da se prilagode novim socijalnim i gospodarskim prilikama. Zavisi od nas da li ćemo razumjeti ove mogućnosti, koje nam daje današnji materijal i konstrukcije, i da li ćemo moći, u vezi s tim, pozitivno odgovoriti savremenom shvatanju socijalnih i gospodarskih potreba. Konstrukcija uvjetuje logiku. Mi moramo biti do skrajnosti logični, i u svom mišljenju i u svom djelovanju. Ono, opet, što nije logično, nije ni lijepo, nije ni istinito. Današnje doba ima svoju estetiku od koje vode novi putevi ka istini.
Arhitektura savremenog urbanizma nije u lijepim fasadama nego je u dobrom tlocrtu, diktatoru reda i stvaraocu oblika. Prema tome, savremeni život zahtijeva i novi tlocrt kuće i novi tlocrt gradova. Tlocrt je organizator života jednog arhitektonskog djela, o njemu zavisi da li će novo arhitektonsko djelo živjeti zdravim životom i biti od koristi ljudima u punom smislu riječi; tlocrt je temelj oblika i temelj duševnoj kompoziciji, on je kao znak jednakosti u matematskoj jednadžbi izmedu zadatka i rezultata.
Kod urbanizma dolazi tlocrt do punoga značenja. Slijedećim slikama prikazujem na jednom primjeru razvoj Zagreba kroz nekoliko stoIjeća. Na ovom primjeru se vidi važnost urbanizma u svim smjerovima i njegov utjecaj na razvoj ovoga grada. Gornja (16) je slika vjerojatno iz godine 1528-9, a donio ju je iz Diesdena u Zagreb Cornelius Gurlitt. Nacrti su načinjeni u strateške svrhe. Tu se jasno vide dva grada jedan uz drugi,
Kaptol i Grič. Prof. Szabo je mišljenja da je Zagreb prvotni naziv za Kaptolski grad. Ovdje je utemeljena biskupija, a nema sumnje da je susjedni Grad na gričkim goricama, kasnije
Gornji grad, postojao ve od davnine uz taj stari Zagreb, pa je u novije viijeme Gornji grad preuzeo naziv Zagreb za cijeli teritorij grada. To je definitivno provedeno tek u 17 stolječu, a ujedinjen je sav teritorij tek 1850 god. za Delačiča Bana. Prastari antagonizam izmedu ova dva grada time prestaje. Ovi utvrdeni gradovi imaju isti karakter kao i prije spomenuti grad Karlovac.
Zidine koje su opasavale gradove vidimo djelomično još danas. Slika 17 pokazuje nam kako se grad Zagreb razvio preko utvrda, koje ostaju samo kao uspomena na prošla vremena, a šančevi nestaju potpuno. Slika katastralne mape iz godine 1862-3. Slika istog grada iz 1864 god. (18) pokazuje
nam njegov razvoj, kako se sve više i više razmahuje, da za nekoliko decenija dobije uglavnom današnje konture. Ako promotrimo tlocrtnu dispoziciju iz ovoga doba, primjetičemo da se grad razvijao mimo urbanističkih načela. Najbolje nam to dokazuje oblik ondašnjeg Delačičevog trga i ostale ulice, koje su zadržavale smjer nogostupa. Mnoga mjesta izgledaju danas sasvim drukčije. Zrinjevca još nema, jedino je na slici
označeno mjesto gdje će se kasnije Zrinjevac razviti u današnjem obliku. Koliko je bilo štete sve onda radi pomanjkanja regulatorne osnove grada, u današnjem smislu, vidi se po tome što je llica ostala i dandanas ista kao i onih godina kada je grad imao jedva 20.000 stanovnika. Danas
ima oko 200.000. llica je tek nešto malo proširena, taman toliko koliko ništa. Načrt iz 1923 god. pokazuje nam Zagreb kakav je danas. Tu ve vidimo, iako u malom opsegu, djelovanje urbanističkih principa. Grad dobija internacionalnu fizionomiju. Na ovom nacrtu je očigledna fatalna pogreška prijašnjih vremena, kad se grad u svom početku nije razvijao po stanovitom promišljenom planu. Ovako je zbijen sa sjevera bregovima, sa juga željezničkom prugom, dok mu je zapadna i istočna strana ostala slobodna, kuda se uistinu i razvijao.
Od prijašnjih utvrdenih gradova Kaptola i Grada na gričkim goricama nema ni traga; jedino kako rekoh ostaci zidina i nekih gradevina. Bezglava restauratorska ruka učinila je svoje. Slijedeći (20) je načrt nova regulatorna osnova iz 1932 god., sastavljena nakon jednog internacionalnog natječaja. Nacrt iz 1923 ostaje isti, jedino je dio od glavnog kolodvora do Save
projektiran za veliki grad. Na ovom se nacrtu vidi koliko je oprečno prijašnje i današnje shvaćanje u izgradnji gradova. Opaža se kako današnja arhitektura i urbanizam rješavaju ovakova pitanja u širokim potezima ostavljajući detalje
osim što se rješava pojedinačno. Tu se vidi podjela grada na male četvrti, od kojih svaka ima svoju školu, igrališta, parkove itd. Time je postignuto organiziranje velikih masa ljudi koji će živjeti u gradu. Riješen je problem prometa, okolica je povezana sa Sajmištem, garažom i sl., a odavde opet s unutrašnjošću grada. Industrija je po strani, da se ne zamaramo. Sportska igrališta, bazeni i sl. također su vani
mjesta za život. Svaka škola je okružena zelenilom, u blizini svog kvarta. Sava je planirana kao plovna, pa će industrija imati i željeznicu i plovni put. Sve je ekonomično.
Kao što sam ranije spomenula, higijena je jedan od najvažnijih uvjeta u napretku civilizacije u određenoj sredini. Ovaj napredak je moguć samo ako su sve komponente
koji ga pokreću, istodobno i u međusobnom odnosu obavljaju svoje funkcije. Na taj način je moguće da korisni rezultati rada jednog podupiru rad drugoga, stvarajući neispitani lanac u razvoju. Tehnologija i higijena već su iz
memorija takve dvije komponente. Današnju medicinu zaokružuje rad tehničara i omogućuje njezin razvoj. Nevjerojatni rezultati postižu se suradnjom tehnologije u medicini, počevši od X-zraka pa sve do radija. S druge strane, opet je medicina svojim napretkom diktirala smjer rada tehnike u dodirnim linijama obiju komponenti, pa se pod utjecajem higijene tehnologija razvijala u tom smjeru. Higijena ima velik utjecaj u stvaranju novih pojmova i novih
arhitektura. Pod utjecajem higijene nastali su suvremeni zahtjevi i pogledi na rješavanje arhitektonskih problema, rođen je poznati slogan arhitekata: više svjetla i zraka! Napori arhitekata usmjereni su na izgradnju novih gradova
po principu higijenske tehnike, kako bi njihovo stanovništvo ostalo zdravo i radno sposobno. Radi se na produljenju ljudskog života: za to je potrebna zdrava okolina pojedinih obitelji, potrebni su zdravi domovi, cijeli blokovi, ulice i gradovi. Djelomično održavanje higijene je nemoguće, jer promet i međuljudski promet šire nečistoće (21). Tako higijena gradova postaje jedan od najvažnijih čimbenika u njihovoj izgradnji. Vrlo je važna podjela gradova na gradske četvrti prema načinu života i zanimanju stanovništva. Prometna buka ima užasan učinak na živčani sustav osobe
sustav, a nečist zrak i prašina djeluju na pluća poput otrova. Potrebno je spriječiti buku tamo gdje ljudi stoje, te odgovarajućim uređajima ukloniti nečistoće u cijelom gradu, kao što su pranje, kanalizacija, zračenje, zelenilo i sl. Isto
kao što je potrebno zračenje u stanu, potrebno je iu gradu. Potrebno je voditi računa o stalnim vjetrovima, koji vladaju određenim gradom, te radni dio postaviti tako da vjetrovi odnose smrad,
zagađenja i buke te zaštititi dijelove grada u kojima se odvija duhovni život i odmor ljudi. Ulice moraju biti projektirane i smještene tako da pješaci na kolniku i kolniku imaju hlad. U regijama s toplom klimom ulice bi trebale biti široke
I zasađeno drvećem. Ulični kolnik treba biti zdrav, posebno u prometnim ulicama, jer šut od kolnika (kocke) stvara buku i prašinu, koja puni stanove i pluća stanara. Uska svjetla se moraju likvidirati, jer ne daju ni sunca ni zraka stambenim prostorima. Tražimo sunce i zrak, jer čovjeka treba izvući iz tame neznanja i uputiti mu se s prašnjavih ulica i terasa.
prema suncu. Daje se ljudima sunčano svijetlo, jer je ono prvi uvjet života; bez sunca nema regeneracije bolesnih ćelija organizma, nema veselja ni zdravog porodičnog života. Zato treba da nestanu uska dvorišta u kojima se redovno stvaraja prljavština, koja se vjetrom raznosila po stanovima i gradu, treba da nestanu legla gamadi u kojima su se stvarali milijuni bacila, ljudskih neprijatelja. Slika 22 prikazuje nam u izgradnji onaj dio Zagreba, koji spada pod tzv. regulaciju Kaptola i Dolca. Na slici sprijeda vidimo male kućice kakove obično uzimamo za primjer rdave iz gradnje gradova. Protiv ovakovih kućica higijena vodi oštru borbu i zahtijeva da se uklone
jer ne odgovaraju uvjetima higijenskog života U sredini slike nailazimo na školski primjer novije izgradnje gradova i cijelog kraja; takovo se gradenje protivi svim principima savremene izgradnje gradova. To je ono čuveno mjesto radi kojega se vodila duga borba u povodu pitanja kako treba da bude arhitektonski riješeno. Za regulaciju ovoga dijela bio je svojevremeno raspisan natječaj. Prvu je nagradu, kao što je
poznato, dobio pok. Kovačič, ali mu nagradena osnova nije na žalost izvedena. Brzi razvoj i povečanje gradova, naročito od
polovine prošloga stoljeća, upozoruje nas na opasnost gomilanja ljudskih masa, koje traže zaradu na uskom i relativno malom prostoru. Higijenski uvjeti postaju u takovoj sredini sve slabiji, a opasnost od socijalnih bijeda sve veća.
Gradovi, koji su projektovani i izgradeni za mali broj stanovništva, moraju danas da prime velike mase ljudi u svoje kuće. Jasno je da ovakav ambijent ne može dati dobre rezultate na polju ljudskoga progresa, i tako se stvara sredina sa velikim procentom bolesnih stanovnika, koji padaju na teret društva. Interes je narodne privrede da razmjer za rad sposobnog stanovništva bude što bolji i da koristan period čovječjeg života bude što dulji. Svako dijete koje umre prouzrokovalo je društvu samo troškove. Čovjek koji mlad umre vratio je društvu vrlo malo od onoga što je ono za njega
utrošilo. Stoga je velika smrtnost mladih stanovnika za narodnu privredu veoma nepovoljna pojava. Higijena gradova je, dakle, važna sa gledišta narodne ekonomije. Svaki je čovjek dužan da vrši stanoviti rad, koji mu daje pravo da živi u stanovitoj sredini, medu ljudima. Tim svojim radom omogučuje i opravdava svoj život, on njime izdržava i ostale članove porodice koji ne mogu da rade. Čovjek mora da zaslužuje više
no što je njemu lično potrebno za održanje života, pa mu je tako i vrijednost radne sposobnosti mnogo veća. Višak zarade mu je potreban i za slučaj bolesti i kao potrebni prinos za
održanje općenitosti. Takav je sastav društva u današnjem kapitalističkom sistemu. Čovjek, medutim, ne smije trošiti više energije za sticanje novih sila od onoga što če mu trošenje donijeti. Ovo je načelo ekonomije veoma važno, naročito u današnje doba, kada su gubici narodnih dobara na dnevnom redu. Ljudi saraduju u privredi i nadopunjuju se medusobno. Zato je potrebna organizacija saradnje. Kod Rimljana to nije bio slučaj, jer industrija nije postojala, a zanat se osnivao na privatnoj kučnoj privredi. Rimljanin
imao svog liječnika, arhitekta, knjižničara, glazbenika, glumca itd. u svojoj kući; imao je svoje robove koji su zajedno s prvima činili cjelinu. U feudalnom srednjem vijeku razvija se gospodarstvo, ali kao sekundarna pojava. Tek kada su uklonjene gradske zidine i kada su se srednjovjekovni gradovi počeli razvijati, zanati su postali slobodni kao osnova ekonomskog poretka u današnjem shvaćanju kojega nazivamo kapitalizmom.
On postaje odlučujući čimbenik u realizaciji urbanističkih nastojanja. Koliko su gospodarstvo i tehnologija u tome povezani, dokazuje prof. dr.sc. Aleksandar Jovanović u svojoj knjizi Nacionalna ekonomija riječima: Ekonomija i tehnologija su usko povezane. Zasebno, tehniku ​​vidimo samo u znanstvenim laboratorijima. Ovdje izolirana tehnika ima za cilj ispitati učinke fizikalnih i kemijskih svojstava materije, kao i mehaničkih sila. Pokazuje nam kakve rezultate možemo postići s obzirom na svojstva materije i prirodne zakone. Tehnologija se u svom čistom obliku razlikuje od ekonomije. Dok nam tehnologija pokazuje u koje svrhe i na koji način se pojedini materijali i snage mogu koristiti, ekonomija odlučuje kako će se koristiti s obzirom na naše potrebe i kvantitativno ograničenje materijala i resursa kojima raspolažemo. Svako zadovoljenje ljudskih potreba zahtijeva suradnju i tehnologije i gospodarstva, pa ih stoga u praktičnom životu ne vidimo razdvojene. S obzirom na to da čovjek ima mnogo potreba, koje može zadovoljiti određenom količinom svojih resursa, mora napraviti selekciju i pokušati iskoristiti svoje resurse što je moguće bolje. Stoga se ne može voditi samo tehničkim uputama, nego mora voditi računa i o ekonomskoj strani svakog svog postupka. Nije dovoljno da čovjek zna kako materijalima i snagama kojima raspolaže postići određeni cilj. Također treba procijeniti hoće li s utrošenim sredstvima postići najveće zadovoljstvo i maksimalnu korist. Čovjek se, dakle, mora ponašati po načelu ekonomičnosti, mora se voditi ekonomskim, a ne čisto tehničkim obzirima. Tehnologija nam, na primjer, pokazuje kako se podižu željeznice. Ekonomski čimbenici, međutim, odlučuju gdje će se graditi željeznice i nije li možda isplativije graditi ceste umjesto željeznica.Nezdrava okolina onemogućuje čovjeku da zaradi za uzdržavanje sebe i obitelji zbog smanjenja radne sposobnosti, pa pada sa svim članovima svoje obitelji na račun društva. Na taj način zdrav čovjek mora raditi za takve članove društva, a time se očituje potreba za jačanjem rada zdravih jedinica, a životni uvjeti se pogoršavaju. Što je okoliš nezdraviji, to su životni uvjeti i opća bijeda kod kuće teži.Urbanizam mora osigurati zdrav okoliš i povećati radnu sposobnost zdravih ljudskih jedinica, mora osigurati zdrave radne centre, fizičke i
duševna i lječilišta. Urbanizam ima dobre rezultate u tom smjeru, jer je produljenje ljudskog života znanstveno dokazano.
S obzirom na presudan utjecaj urbanizma na razvoj čovječanstva, urbanizam je unazad nekoliko godina posvuda postao disciplina satkana od iskustava sociologa, arhitekata, inženjera, povjesničara umjetnosti itd. Kilometri i kilometri zemlje, donedavno prekrivene zelenom travom, pretvoreni su u ulice i trgove. Nizovi kuća stvoreni su bez potrebnih društvenih obzira. Uglavnom su to bili interesi pojedinaca, interesi kapitala,
i tako sve do nedavno naši gradovi nisu bili ništa drugo nego mjesta za gomilanje ljudskih masa. Urbanizam je taj problem postavio na pravo mjesto, znanstveno ga riješio i to vidimo i danas
tipovi suvremenih gradova kao rezultati organizacije rada. Ovakva je organizacija dovela do tipizacije proizvodnje, pa se tom pogledu prilagodila i izgradnja gradova. Tipkanje je
dijete sadašnjosti, a ima svoje duboke korijene u ekonomskom razumijevanju društva. Dovela nas je od najmanjeg artikla u proizvodnji do modernog uličnog tipa, a time i do suvremenog tipa
grad. Svaka organizacija rada zahtijeva organizirani primitak i izdatak, uz minimalnu potrošnju materijala i maksimalni konačni učinak. To se najbolje očituje u industriji, gdje se sve standardizira, sve dobiva svoju posebnost
tipa, kako bi se omogućila proizvodnja strojevima, u serijama, na tisuće komada. Zbog toga otpadaju razne komplicirane forme koje su proizvodile ruke radnika, a koje su zahtijevale mnogo
vrijeme da ih završim. Tako se razvilo građevinarstvo, gdje je organizacija rada omogućila izbacivanje tisuća komada tipizirane robe na tržište, stvarajući tako poseban ambijent. Namjera je bila masovna proizvodnja tipiziranih prozora
postiže pojeftinjenje te robe, često nauštrb njezine kvalitete. To je, uostalom, i bit industrije, njezine dobre i loše strane; između ostalog povećanje proizvodnje uz pomoć strojeva, smanjenje potrebe za radnom snagom, a posljedično i nezaposlenost. Aristotel definira grad kao mjesto gdje ljudi žive zajedno u plemenite svrhe. Ta plemenita svrha sastoji se u
olakšavanje i usavršavanje života bližnjega. Akumulacija ljudskih masa u gradovima stoga treba služiti navedenim svrhama, a ne u svrhu međusobnog iskorištavanja, pa bi taj razvoj trebao
podliježu znanstvenoj kontroli. Vidjeli smo da je urbanizam, kao sinteza svih znanstvenih komponenti koje se u tome prožimaju
području, rješava sva navedena pitanja. Predstavnik urbanizma je ulica kojom se odvija lokalni i međunarodni promet. Prvenstveno služi prometu, pa ga tako treba i tretirati, pogotovo tamo gdje je promet od iznimne važnosti za život stanovnika. Opći oblik ulice je ravna linija; ulica vodi u raznim smjerovima, obično pod kutom od 90, te tako dijeli grad na gotovo jednake trgove. Izgled takvog grada postaje monoton,
bez posebnih perspektivnih pogleda koji su karakterizirali srednjovjekovne gradove, osobito stare gradove. To se danas pokušava postići nazubljenim tlocrtima. Tržnice, koje su se osnivale radi lakšeg prometa, više nisu ono što su bile u srednjem vijeku, odnosno sastajalište građana za javne rasprave i priredbe, ili mjesto gdje su se izvršavale kazne i objavljivale odluke vladara. Ceste su arterije gospodarstva
organizam. Kroz njih teče gospodarski život naroda. Ulice i trgovi završni su dijelovi tih žila kucavica iz kojih pulsira život gradova i naselja. Zbog toga je promet svjetski problem s kojim se suočavaju mnogi veliki gradovi. Teorija da se više prometnih arterija sastaje u jednoj točki, uz dobar nadzor, velika je prednost. Ova točka mora biti vidljiva i transparentna. Promet na trgovima ne smije se zaustavljati, pa je mišljenje E. Henarda o rotirajućim središtima ispravno. Veliku odgovornost pri rješavanju urbanističkih zadataka snosi projektant regulacijskih osnova, jer njegov rad ne obuhvaća razdoblje od jedne, dvije ili nekoliko godina, već razdoblje od više stotina godina. Mnoge i mnoge generacije preživljavaju njegov rad, uživajući u dobroj ili pateći lošoj strani njegovih ostvarenih ideja. Projektant treba znati sve potrebe stana
okoline, treba poznavati sve sile koje ga pokreću. Ne smije biti diktator i njegova volja
nametnuti razvoju grada. Prvo vrijedi upoznati položaj i obilježja stanovništva pojedinog grada, njegove kulturne i umjetničke kvalitete. Dizajner ima veliku odgovornost,
jer on mnogima mora predvidjeti razvoj grada godina unaprijed, te u skladu s tim rješavati probleme
škola, bolnica, promet, tvornica itd. Pravo kao što pri osnivanju građevine vodi
glavna ideja ekonomičnosti, higijene i tehničkog funkcionalizma, itd., trebala bi biti ista
vode i u osnivanju gradova. Rad i strojevi služe za održavanje tempa života. Čovjek se sve više mehanizira u svom radu,
radnik broj X na nepregledanim radnim mjestima. Koliko dugo je broj X cijeli broj, dok ne može postojati, kao
djelić pada na teret društva. Istraživački instituti proučavaju uvjete pod kojima će ostati X što duži cijeli broj. Proučavaju se stroj i čovjek
do maksimuma, tako da se iz njega može postići maksimum. Proučava se prehrana, zdravlje, duljina
života, sposobnosti za rad, ekonomskog napretka; proučene su urbanističke mogućnosti, normal
napredak i kao pozitivna posljedica toga rad, kapital, opći napredak, a kao negativna posljedica nerad, bolest, kretanje masa ljudi i iseljavanje. Znanstveno-istraživački instituti rade
tako sjajna pionirska usluga u kombinaciji znanosti s praksom. Valuta cijelog ovog znanstvenog rada je:
pravi čovjek na pravom mjestu. Naši moderni gradovi i naselja trebali bi daj ovakvog čovjeka.