Mi o Loosu
Mnogi su toliko toga rekli o Loosu da mislim da je suvišno govoriti o obilježavanju njegove ljubavi ili ga 
analizirati, iako sam uvjeren da još nitko nije ispravno procijenio njegov veliki utjecaj na ukupnu današnju 
kulturu. Zato ću vam radije ispričati neka svoja sjećanja iz vremena prijateljstva s Loosom. Prikazuju Loosa 
kao čovjeka koji hoda zemljom poput drugih ljudi, ili se u svojim pogledima i težnjama za boljim i boljim 
uvelike razlikuje od svojih suvremenika. Također je u svakodnevni život znao unijeti određena pravila i zahtjeve 
koji su regulirali njegov odnos prema svijetu i ljudima. Loos nije samo čovjek koji je propisao ornamentiku u 
arhitekturi i obrtu, već je ispravno propisao i držanje kulturnog čovjeka u svim situacijama svakodnevnog života, 
bilo da se radilo o odijevanju, hrani ili stanovanju. I sam sam Loosa upoznao preko Kovačiča oko 1908. godine. 
Kovačič i ja bili smo vjerojatno prvi Loosovi napadi na eklekticizam i secesiju nakon njegovog uređenja kavane 
Kapua, Small Sachersaal i izgradnja kuće na Michaelerplatzu, te bara na Karntnerdurchgangu, Federsteinerove i 
Knižeove trgovine na Grabenu. Posvuda je ovdje Loos pokazao svoju neusporedivu inventivnost u kombiniranju 
različitih materijala i njihovoj pravilnoj primjeni. Okus mu je bizaran ili ga uopće nema. Aksonometrijske i 
perspektivno virtuozno obrubljene detalje izlijevao je na papire stojeći ili u hodu, bilo da se radilo o vijcima, 
kvakama, slavinama, zakovicama ili sličnim stvarima koje je uvijek izmišljao po potrebi i originalno. Čujem da 
mu se upravo osniva muzej, ali bilo bi zanimljivo pronaći ove njegove skice koje fasciniraju upravu načinom na 
koji su prikazane. Kad je Loos gradio, prije svega je vodio računa o dostupnoj građi , pa npr. kada je
Nakon što je srušio vilu Karma, osobno je otišao u Antwerpen potražiti mramor na dokovima, kako bi prema veličini 
dostupnih ploča mogao odrediti veličinu svojih podova i soba. Dizajn terase, odnosno veličina ploča kamen, glina 
određuju dimenzije poda, a time i dimenzije prostorija. U svojoj kompoziciji, iako se ponekad koristi klasičnim 
motivima stupovi, vijenci, ostaje dosljedan svojim načelima. Ne sklada klasicistički, već koristi klasične stupe 
kao bizaran efekt u pozadini s glatkim tušem. Villa Karma ima ulazni portik koji je, slijedeći sličnu ideologiju, 
izgrađen ispred Loosovog pročelja. Ovdje bi moglo biti zanimljivo spomenuti da je Meyreder, kada je gradio Kreuzherrenhof, unajmio
Loosa, kao najboljeg poznavatelja baroka, detaljno opisati njegova pročelja. Treba znati da se Loos ne protivi 
poznavanju tradicije, štoviše, on tvrdi da je tradicija izvor snaga stvaranja i da nije protivnik napretka kao 
što ni majka nije protivnik napretka svoga djeteta. Ne bi bilo dovoljno da je Loos samo udario i uništio ornament. 
Englezi to zovu The ornament-killer. Učinio je mnogo više ispisujući i popularizirajući kanon dobrog ukusa i ponašanja. Loos se buni 
što bečki restorani nemaju žlice u soljenki, nego svaki gost grabi sol svojim nožem, te priča nezaboravnu anegdotu 
kako se netko bunio zbog tog nepotrebnog zahtjeva, jer bolji ljudi ne grabe sol prljavim nožem, ali stavite je prvo. 
Priča edukativno dojmljive anegdote: kako je jedan odrpani prosjak na Srednjem zapadu bio odjeven u starinski kroj. 
Jednog dana dolazi na farmu, ali mu farmerova žena ponudi par žutih cipela, na što on uvrijeđeno odbaci: hvala, 
gospodin ne nosi žute cipele do ruba!. Ili onaj drugi: Mornar putuje sa svojom zaručnicom iz Australije u Englesku 
na vjenčanje. Usput pada u more. Zatim se pojavi morski pas. Brzo poteže svoj mornarski nož da se obrani,
ili njegova zaručnica viče, Zaboga, Johnny, ne pecaj nožem! Posramljen, zaručnik baci nož, ali ga pojas proguta.
U kafani Lowenbrau, gdje su Altenberg, Loos i neki drugi bečki pisci imali svoj prvi susret oko 1900., kasnije 
su se sreli u Imperialu, više od deset zapovijedi ponašanja oko stolice, od kojih je jedna npr. kaže da kad 
režeš nokte na stolici, reži ih nožem, a ne škarama, da ti odrezani ne završe na tuđem tanjuru. Ovu karikaturu 
karakterizira raspoloženje krutog kruga, ali i suvremeni Gemijtlichkeit ljudi koji zanemaruju formu kad jedu. 
Ima u tome i malo boemskog pour epater les bourgeois stava, kao kad Loosova žena Bessy, hodajući po Opernringu, 
na Loosov znak, vježba zvijezdu ili piruetu na sredini korsa. Prirodno je da je tako
u eri kada secesija osvaja polje nad eklekticizmom, Loos je vodio velike borbe s cijelom svojom okolinom, boreći 
se na obje fronte u eri kada su secesijski arhitekti projektirali nove stolice koristeći iste metode kao i zgrade, 
ali su eklektičari montirali termometre na helebarde. Kad je Loos postavio Thonetove stolce u Cafe Museum, gdje 
su se svakodnevno sastajali Gustav Klimt, Kolo Moser, Josef Hoffmann i drugi velikani secesije, svi su se smijali, 
jer gdje je tu arhitektov izum? Drugi put, opet, Loos ima proces s Verkehrsbankom koja mu uskraćuje isplatu 10% 
honorara, tvrdeći da to nije zaslužio, jer je sve opisao i naručio, ali da nema puno posla dizajn. No, sud je dao 
za pravo Loosu, s motivacijom da nagradu zaslužuje arhitekt koji ima toliko iskustva, znanja i ukusa da može sve 
opisati i poredati. Jednom je Loos ispričao da mu je nakon 20 godina izvjesni Bauherr ponovno poslao honorar, jer je ono što mu je izgradio još uvijek bilo solidno i suvremeno. (Pod tim je naravno mislio da bi arhitekt trebao ovako graditi. Kao što je Loos veliki protivnik zastarjelih običaja i borac za novo i bolje, tako je, s druge strane, veliki poklonik lijepog, bez obzira gdje i odakle potjecao. Vlasnik vile Karma šalje ga u Carraro da izabere 
mramor za uređenje kuće. Loos odlazi i telegrafira
iz Firence, da mu se šalje 80.000 lira, jer je pronašao lijepu staru željeznu ogradu koja je trebala propasti. 
Međutim, ova ograda uopće ne bi dolazila u obzir za njezinu izgradnju. Drugi put kupi konja za jahanje koji mu 
se jako sviđa, iako sam ne jaše. Također je volio u Dorotheumu kupovati antikvitete i razne lijepe predmete, 
predmete za koje nije imao svrhu, samo zato što su bili lijepi. Slikar Oskar Kokoschka bio je njegov otkrivač,  
donekle i skladatelj Arnold Schonberg. I u privatnom životu Loos je bio dosljedan svojim načelima: jednom je 
otišao kupiti kravate, ali one
ponudio mu je dvije vrste: modernu i nemodernu. Kaže trgovcu da ako te moderne kravate postanu nemoderne, neka 
mu da one koje više nisu moderne. Neki dan je sreo na ulici jednog bečkog arhitekta koji mu je rekao da kako se 
dugo nisu vidjeli više ne gradi kao prije jer sada priznaje da je ono što je gradio bilo nije dobro. Loos mu 
tada odgovara: Da, vidim to! Loos je bio vrlo ugodan čovjek u društvu, a njegov šarm se nije mogao izbjeći, 
pogotovo u doba kada je njegov sluh još bio dobar. Kasnije je promet s njim bio otežan, a onda je dvije večeri 
sjedio kod Tabarina i nijemo gledao. Odnosi Loosovih sa Zagrebom temeljili su se na 1912., kada se na povratku 
s obale zaustavio u Zagrebu da posjeti Kovačiča i mene, njegova nasljednika u izgradnji Karme. Drugi je bio 
ovdje oko boga. 1922. povodom natječaja za hotel Esplanade, na kojem je i sam sudjelovao. Inače, Loos je nakon 
rata često dolazio u Zagreb s trećom suprugom koja je ovdje organizirala plesove Elsie Altmann. Loos je puno 
više kulturni i idejni pokretač novog doba nego stvaratelj arhitekture u smislu struke. Moglo bi se reći da je 
takva arhitektura možda u métierskom smislu čak i štetna. On je idejni arhitekt koji je svo svoje znanje mogao 
zapisati i tako učiniti dostupnim svima. Sve što je rekao i napisao zapravo je Kolumbovo jaje. Danas, naravno, 
nitko ne bi pomislio da on baca ukrase, ili je njegova zasluga u tome što je prvi govorio i pisao protiv ukrasa 
u svakom smislu. Moderna arhitektura ne može se zamisliti bez Loosa. Pod utjecajem smo njegovog načina 
razmišljanja, njegove ideje su se infiltrirale u nas. Smatram da je on jedan od najvećih ljudi prošlog 
stoljeća, kako po idejama, tako i po važnosti njegovih djela; djelovao je na svoje suvremenike barem još 
jednu generaciju. Njegova kuća s nejednakim visinama prostorija sigurno je utjecala na Le Corbusiera. Riječ 
je o principu mijenjanja visine prostorija prema stvarnoj namjeni prostorija, koji je primijenio i u projektu 
za hotel Esplanade, kako brijačnica ne bi bila iste visine kao ulazni hol. Kao esejistu mu sigurno nema premca. 
Najljepši je njegov spis o Beethovenu Die Taubenohrenbeethovens, gdje pokazuje kako su njegove simfonije 
bile disonance koje suvremenici nisu mogli podnijeti, ili su danas, nakon jednog stoljeća, te disonance postale 
harmonije, pa se ljudski sluh promijenio i prilagodio tim disonancama.
Prema shvaćanjima tog doba, slične su i Loosove disonance, ne nakon stoljeća, nego više nakon desetljeća
postale harmonije.