Za reforme likovnog kulta u našim školama Slobodno je pisanje, kao nastavni predmet, u svim našim školama uglavnom zanemareno, au višim razredima srednjih škola posve je ukinuto. Pod utjecajem jedne moderne, nove komponente, tzv aktivnih škola, slabi interes za crtanje kao nastavni predmet, a na mjesto dolazi ručni rad koji se pod zaštitom škole rada gotovo epidemijski širi u nesređenim obrtnim zbirkama. Karton, uzorkovanje vaza, linoreza i drvoreza; stolarski ostaci i paljenje jadnih dasaka i okvira, sve se to zvalo ručni rad, stvoren je poseban predmet. Otvoreni su tečajevi za pripravu učitelja, koji će ovim radovima podupirati školu rada; koji će kultivaciju svesti na pravu liniju ohrabrenja, djelovanje života! No, čak i kada bi se u nastavi ručnog rada izrađivali trajni i lijepi predmeti slični praktičnim materijalima, ti bi predmeti, lišeni središnje pedagoške osnove djelovanja i funkcionalnosti, najčešće imali obilježja rudimentarnijeg zanatskog proizvoda. Jer opće, stvarne i pedagoške vrijednosti upisane su i podržane u svim vremenima i zemljama, a one su temelj škole rada, iskustva, projekta i funkcionalnosti u manuelnim radnjama ručnog rada, primijenjene na geometriju, fiziku, kemiju , zemljopisa, povijesti i jezika točnije i jasnije, osobito u priznatim predmetima priručnika: crtanje, modeliranje i pisanje. Kako bi u raspored osnovnih, gradskih i učiteljskih škola strpali novi predmet, ukinuli su dva sata tjedno geometrije i trodimenzionalnog crtanja, a modeliranje i pisanje potpuno su nestali. Išlo se tako daleko, da se trebao pisati ručni rad. Dopuštamo da se u ručnom radu osnovnih i nekih srednjih škola suprotstavljao rad na instinktima i interesima izgradnje; ali se zaboravilo da s crtanjem i modeliranjem dolaze svi umjetnički interesi, odnosno interesi gradnje, likovnog govora, stvaranja i ukrašavanja u punoj mjeri. Zaboravilo se da je crtanje i modeliranje gotovo uzoran spoj ručno-intelektualnog rada sa svim elementima plemenitih vrijednosti osjećaja, volje, spoznaje, fantazije i kreativnosti, kao čimbenika rasta i prenošenja stručnog znanja; zaboravljalo se da je crtež prethodio i prethodi geometriji, arhitekturi, likovnoj umjetnosti i obrtu; previđalo se da je brišući govor često jači od slova i žive riječi i nezamjenjiv čimbenik nacionalnog, umjetničkog i općeg obrazovanja, golem koliko i materinji i međunarodni jezik, kao povijest, znanost, književnost i glazba.
Ukratko: budući da je zaboravljena vrijednost predmeta jednostavnog crtanja i modeliranja; jer se previše naglo i površno krenulo u novi predmet ručnim radom: došlo je do slabljenja gotovih, priznatih vrijednosti nauštrb eksperimenta, zabune i traženja, došlo je do slabljenja umjetničke i općeobrazovnosti pučke škole. učitelja, a time i likovne i opće kulture u osnovnim školama. Skraćivanjem vremena znatno su narušeni interesi srednjih škola općenito. Kako uspješnost rada ovisi o satnici i nastavnom planu i programu, prirodno je da se ova skromna upozorenja prije svega putem javnosti upute mjerodavnim čimbenicima za reviziju nastavnog plana i programa osnovnih i srednjih škola. Čim se u tom smislu izvrši revizija, likovna će nastava lako krenuti pravim putem, jer nastavni kadar za crtanje, modeliranje i ukrasno pismo čine entuzijastični, željni i spremni pedagozi-crtači i pedagozi-umjetnici. Osim izvrsnih samoukih učitelja u pučkim školama, imamo danas više entuzijastičnih crtača, koje pripremaju naše pedagoške škole. Nevjerojatna je njihova pedagoška pripremljenost i predanost radu. Njihovi pozitivni rezultati sigurno bi bili umjetničkiji, kad bi se na pedagoškim školama radilo nešto svestranije, pa i na temelju umjetnosti, likovne kultiviranosti i poznavanja slikarskog zanata. Određeni kontakt između ovih studenata i kandidata slikara i kipara na Akademiji neizbježna je potreba.
Od starijih priznatih pedagoga-crtača gosp. Oster, Novak, Topolčič, Jankač, Bartolović, Šuljak i gdje. Dežman i Majnarić. U ostalim srednjim školama brisanje je u rukama profesora umjetnika, koji svojom europskom naobrazbom jamče potpunu nacionalizaciju kulta umjetnosti po svim vrijednostima. Umjetnici: Krušnjak, Tiljak, Šulentić, Miše, Ružička, Pap, Motika, Pećnik, Grdan i Tomić pokazali su, uz priznata likovna stvaralaštva, i kvalitete likovnih pedagoga. Vodili su dobar dio mladih i najmlađih likovnih umjetnika u težak, ali isplativ posao. I ovi mladi i najmlađi, kao najpozvaniji, najpredanije su se odazvali tom pozivu. gđa. Tompa, Detoni, Ž. Hegedušić, Živić, Javor, Zobundžija, Sevdić, Domac i drugi. već su pokazali izvrsne rezultate na likovno-pedagoškom području. Kult umjetnosti i likovnog odgoja u novoj jugoslavenskoj nacionalnoj školi donekle je poljuljan krivnjom plana i programa i satnice, a i zato što se nalazimo u vremenu previranja i traženja. No, likovni kult pulsira u rukama naših umjetnika i pedagoga, te mu treba posvetiti punu pozornost u nastavnom planu i programu i satnici, kako bi stručno i pedagoški zadovoljio interese osnovne i srednje škole te u potpunosti sudjelovao u izgradnji snažna suvremena jugoslavenska škola.
Neka ovaj fragmentarni prikaz potakne vlasti da pristupe najučinkovitijem rješenju ovog problema; i naše starije i mlade dagoge i umjetnike vjerno prezentirati svoja iskustva i svoje iskustvo u pedagogiji oživjeti upravo naš likovni kult.