Međunarodna izložba suvremene arhitekture u Parizu
L'architecture d'aujourd'hui organizirala je međunarodnu izložbu suvremene arhitekture u pariškoj galeriji 
Vignon od 1. do 14. travnja pod pokroviteljstvom ministra obrazovanja. Uz pomoć arhitekta Ljubomira Ilića, 
koji stalno živi u Parizu i dostavlja naše časopise, naši su arhitekti zamoljeni da na ovoj izložbi izlože 
svoje već završene radove, da na ovom mjestu predstave stanje naše moderne arhitekture i da se izlože na ovoj 
međunarodnoj manifestacija europskim kolegama i javnosti, trud i umjetnička visina južnoslavenskih arhitekata. 
Ljubomir llić u pozivu posebno ističe da ovom izložbom, kao i ostalima, želi podvući nelogičnost građevine 
u neovizantijskom stilu, u kojoj nema ničeg srpskog, a još manje južnoslavenskog, jer ni srpske zadužbine nisu 
u sebi imale ništa. sami po sebi ne razlikuju se od spomenika istog doba u Grčkoj, Bugarskoj i drugim krajevima 
gdje se razvila bizantska arhitektura. Stoga radovi na izložbi trebaju biti dokaz težnje jasnoj suvremenosti 
mlade generacije žive arhitekture, organizma punog života. Kvantitativno su na ovoj izložbi najjače zastupljeni 
Poljaci, s radovima arhitekata Brukalskog, Chmielewskog, Jankowskog, Jakimowicza, Niemojewskog i drugih svih 
preko 30. Austrijska arhitektura s razvojem od 1914. nadalje predstavljena je fotografijama dovršenih 
radova Otta Wagnera, Loosa, Franka Hoffmanna, Behrensa. Cehove predstavljaju Gočar, Fuchs, Linhart, Urbain, Janàk 
ukupno preko 20, arhitekti spavanja Soto, Blanco, Figueroa. Jugoslaviju s manje opsežnim projektima, ali s 
osjećajem odgovornosti za ime naše zemlje, predstavili su Baylon, Kojić, Mesar, Ehrlich, Fatur, Šterk, Sen, 
Costaperaria, Dubovy i Zemljak, svi s izvedenim diolima, odnosno zgradama. za svakodnevne potrebe čovjeka, bez 
vanjskog sjaja, bez neopravdanih i nelogičnih zamki tradicije. Izložene fotografije predstavljaju škole, stambene 
zgrade, bolnice, banke, sve korisne građevine koje bi trebale biti od koristi naciji. Zahvalnost dugujemo 
arhitekti Ljubomiru Iliću za uspješnu izložbu, i to mu izražavamo u ime svih na ovom mjestu, jer samo ovakvim 
događanjima možemo lakše učvrstiti visoko mišljenje i prepoznatljivost naše zemlje u inozemstvu.