Temeljni oblici europskog grada
Pod autoritetom znanosti o arhitekturi i umjetnosti, urbanizam obuhvaća sve više dimenzija. Nova stručna literatura obogaćuje se iz dana u dan dragocjenim radovima s ovog područja, koje je puno povijesnih tajni kada je u pitanju tumačenje položaja najstarijih gradova i ispitivanje njihova utjecaja na početak srednjeg vijeka i današnje gradove i naselja. Proučavanje urbanizma malo po malo poprima drugačiji oblik: dolje smo dali samo primjere, danas proučavamo genezu onih sila koje su te primjere stvorile. Izgradnja europskih gradova do kraja srednjeg vijeka varira između dva oblika; jedan je planimetrijski nepravilan, a drugi planimetrijski pravilan. U svojoj knjizi Osnovni oblici europskog grada (Grundformen der europaischen Stadt, izdanje Antona Schrolla i komp., Beč 1028.) Gantner objašnjava te oblike i njihova polazišta: teren i kuću. Podsjeća li nas na Aristotela i predstavlja li njegove stavove? o gradnji dvoraca nepravilnog i pravilnog tlocrta, odn. kako ih on naziva, hipodamijski dvorci. Tako upoznajemo početke modernog naselja, tamo iz 18. stoljeća. Genealogija nepravilnog grada uči nas da je položaj Pergamona najljepši od svila. Najzanimljiviji sačuvani etruščanski dvorac iz ovog razdoblja je zato što su Etruščani tražili dominantan položaj za svoje dvorce. Etruščanski dvorci služe nam kao arhetipovi galsko-rimskih dvoraca koji su se razvili u srednjem vijeku pod utjecajem crkve i prirode. U svojoj knjizi Gantner predstavlja srednji vijek Danteovim stilovima: Vero e, che come forma uon s'accorda Molte fiate all'intenzion dell'arte,
Perche a risponder la materia e sorda... Ovi su stihovi, bez sumnje, u ovoj eri naše puno opravdanje. U svom iznenađujućem objašnjenju Gantner analizira Klaiberovu tipologiju srednjovjekovnog dvorca i dolazi do zaključka da je netočna. Ovdje nalazimo mjesta koja su nastala pod utjecajem arhitektonskih dominanti: crkava, dvorova, trgova, ulica i dr., te prirodnih dominanti: rijeka, jezera, obala, brda i dr. Genealogija pravog dvorca vodi do grčke antike i Hipodamovog sustava gradnje dvoraca; Hipodam je okarakteriziran kao tvorac hipodamovskog stila, iako on to zapravo nije bio. Ovdje također treba ispraviti Aristotela, jer Hipodam je samo širitelj ideje koju su u Grčkoj provodile cijele generacije prije njega. Ali činjenica da se ideja naziva po propagatoru, a ne po tvorcu nije bila novost u Grčkoj. Gantner nam tumači Hipodamovo shvaćanje tročlanog društvenog organizma čiji se elementi nalaze u Kahunu, dvorcu od prije 2500 godina. PRIJE KRISTA Kr., te u samom Babilonu. Ovdje nalazimo tumačenje Hipodamusovog tlocrta, koji je sličan šahovskoj ploči; na taj način dolazimo do rimske kvadrature. Dvorci Knidos i Selinunt služe kao primjeri; zatim Priena i kašteli rimske antike, rimski vojni kaštel, gdje su Gardo i Decuinanus srednje osi, a templum središte grada. Primjer je Timgad u Numidiji četvrtastog oblika.
Organski prijelaz između antike i srednjeg vijeka danas je poznat i jasan u svim područjima povijesti umjetnosti. Tumačeći dvorac novoga vijeka, Gantner nas uvodi u imanentnost oblika i genezu etruščanskog dvorca, i to: I. nepravilni dvorac na brežuljku (Tera, Pergamon i dr.); 2. pravilan dvorac na brdu (Selinunt): 3. dvorac u obliku šahovske ploče u ravnici (Knidos, Milet); 4. dvorac u obliku šahovske ploče u bankama (Priena); 5. Castrnmski dvorci (Timgad). Tipovi pod 1 i 4 prelaze u srednji vijek. 2 potpuno nestaje, 3 i 5 žive kao srednjovjekovni kolonijalni dvorci. Preteča svih srednjovjekovnih gradova je renesansni dvorac Jail iz 15. stoljeća, sagrađen prema planu firentinskog arhitekta Antonija Averlina-Filareta; taj se dvorac zove Sforzinda po Galeazzu Sforzi. Njegov oblik je osmerokuta zvijezda. (Nalazimo ga, štoviše, iu našim srednjovjekovnim utvrđenim gradovima. Bilješka pisca.) Ovo je, dakle, polazište gradnje gradova u renesansi, u početku, naravno, samo teorija. Tek stoljeće kasnije, 1593. godine, izgradnjom botaničkog vrta u Padovi udareni su temelji dvorcu Palma Novi, a nakon toga još jednom dvorcu radijalnog tlocrta, Granmichele, kao najčišćoj vrsti Sforzinde. Iza toga nailazimo na cijeli niz francuskih dvoraca i trg u obliku zvijezde. Gantnerova je knjiga, u tom pogledu, puna dragocjenih primjera; ovi primjeri, izrazito klasičnog karaktera, važni su za proučavanje izgradnje franejskih dvoraca. Slijede njemački kolonijalni dvorci i rezidencije, pa Gantner završava s racionalizacijom prirodne dominacije kao ishodišta modernog grada. Gantnerova knjiga, kao i oba Sehrollova izdanja, ukusno je opremljena, ali ilustrirana izvršnim slikama i planovima, vrlo instinktivno i informativno.
