Za što širu naobrazbu arhitekata
Razvoj suvremene arhitekture daje nam već dovoljno rezultata po kojima možomo prosuditi 
što se hoće i kuda stremi njeno djelovanje. Danas možomo mirno i bez zabluda označiti, 
štoviše, definirati savremeni arhitektonski riječnik: ona je sinteza svih duhovnih i 
materijalnih životnih uvjeta. Prema tome, analizom gornje činjonice dobijamo temelje za 
uzgoj novih generacija arhitekata, dobijamo naukov mi osnovu budućih škola arhitekture. 
Danas je već potpuno jasno, da je suvremena arhitektura raskrstila sa starim stilovima, 
sa vječnim oponašanjem i plagiranjem starih oblika; raskrstila
je s onim što ju je priječilo u njenom naravnom razvitku. Nije to zasluga jednoga, dvojice 
ili manje grupe arhitekata, sa istim pogledima na samu stvar, nego je to prirodna posljedica 
razvitka čovječanstva. Do toga je moralo doći prirodnim tokom progresa. Današnje škole 
arhitekture ostale su u većini slučajeva sa svojim naukov nim osnovama uglavnom onakove, 
kakove su bile prije 25—30 godina, a već u to doba počeli su se radati novi pogledi na 
arhitekturu! Behrens, Loos, Mies van der Rohe, Oud, Rietvield; počela su 
raskrštavanja sa semperizmom, prestalo se s ludim obožavanjem starih stilova. Sveti 
Birokracijus još uvijek onemogućuje potpunu reorganizaciju škola arhitekture u suvremenom 
duhu ostavijajući ih dogmatične na štetu ne samo arhitekata nego i cjeline. Nove savremene 
škole arhitekture morale bi međutim, u prvom redu imati jednake naukove osnove, postavljene 
na sintetičinim naukovnim temeIjima. To znači da naukovna osnova mora sadržavati sve grano 
nauku, koje sačinjavaju uvjete života, duševnog i materijalnog. Nova arhitektura suvremena 
je nova stvarna vrednota, pa je valja radi toga raščlaniti, da se može proučavati i poučavati 
u suvremenim školama. Sastavni dijelovi 
ove nove stvarne vrednote jesu: svijet kao naša materijalna prododžba i svijet kao naše 
duševno poimanje. Pogrešno je, dakle, gledati na arhitekturu isključivo kao na proizvodnju 
mašina za stanovanje ili, opet, kao na kakav bar: arhitektura mora da da sve ono što danas 
znači uvjet kulturnog i civiliziranog života.
Suvremeni arhitekt mora imati široko znanje, da bi tako mogao stvarati djela koja odgovaraju gornjem 
i da bi mogao poimati novo zohtjeve, koje će mu budućnost stavljati, no primjer kolektivna izgradnja. 
On mora da bude načisto s tim, da arhitektura nije više likovna umjotnost i da kuća nije više umjetnička 
tvorevina, da nije više individualna nego urbanistička jedinica i, konačno, da se pod arhitekturom ne 
razumije samo izgled jedne kuće. Valja biti načisto s tim, da se o univerzalnoin stilu moglo govoriti 
za doba prijašnjih stilova, ali danas je to nemoguće, jer arhitektonsko stvaranje ovisi
kako sam naprijed spomenuo ne samo o materijalu, nego i o duhovnom životu sredine, geografskim i klimatskim 
prilikama itd. Jednako je pogrešino kopirati danas, recimo, gotiku, kao sto je pogrešilo kopirati bilo kakav 
objekt već postavljen
negdje na sjeveru Europe ili u Americi. Jer dok je on u svojoj sredini dobar, kod nas može da bude naprosto 
smiješan, štoviše, i sama primjena materijala zahtijeva svoj način izgradnje, i time daje oblik tvorevini. 
Kažem oblik, a ne proizvod produkt, jer tvorevine savremene arhitekture moraju sadržavati i duševne vrednote 
suvremenog života, a da ili arhitekt može primjeniti, mora da ih poznaje. Otuda i ona potreba za širokom i 
svestranom obranom današnjeg arhitekta.
Poznavanje materijala, s kojim je usko povezano stvaranje današnjeg arhitekta, bilo je najslabije mjesto 
prijašnjih pa i današnjih naukovnih osnova. Arhitekt bi morao u tančine poznavati tehnologiju i upotrebu 
materijala, koji mu je sredstvo da duševne zamisli i poglede na suvremene zadatke materijalizuje u oblike. 
Nepoznavanje materijala može dovesti do krive i neracionalne primjene, na štetu same tvorevine i njenog vlasnika. 
Prošlo je vrijeme teških bolti i metarsko-debelih zidova, masivnih hrastovih vratiju itd. Nadošlo je doba 
racionalne upotrebe materijala, sa svojim poznatim geslom: najmanjom primjenom postići najveći efekat! Ali ne 
samo primjena u čisto tehničkom smislu, nego i u etičko-estetskom, u čemu današnji arhitekt mora pokazati 
skrajnu lojalnost. Mođutim treba znati, da se time neće nikakova nova umjetno-obrtna tvorevina, nego čisto 
tehnička djela sa kvalitetama umjetnine svoje vrste. Današnja škola arhitekture mora ne samo da upozna đake 
sa tehnološkom stranom materije, negoih mora upoznati i sa metodama proizvodnje i preradbe. Na taj način će 
arhitekti doznati što od materijala, a što od obrtnika mogu i smiju zahtijevati, i samo u tom slučaju će znati 
dobro i ispravno primjeniti glađevni materijal tim ispravnije, ako budu
uz, to još poznavali i domaće tržište. Nepoznavanje materijala i nepoznavanje onoga što je u njemu čistoća a 
što surogat, može lako da zavede arhitekta na ornamentiranje konstrukcije ili postizavanje lažnih efekata; u 
tom slučaju nastaju djela koja podliježu modi, nastaje dekadenca.
Theo van Doesburg, poznati nizozemski teoretičar umjetnosti, kaže o tome: Zdrav razvoj arhitekture može se 
oslanjati samo na istraživanje njezinih sastavnih dijelova, i samo na osnovu tih istraživanja može se u logičnom 
redoslijedu spram životne funkcije praktično iskušati počevši od gradnje privatnog stana, do izgradnje velikog 
grada. Jedino tako ćemo napokon otkriti vlastitu ljepotu arhitekture, ljepotu, koja je sasvim
neovisna od umjetnosti. To nema ništa zajedničkog niti sa vanjskim dekoracijama, niti sa umjetničkim efektima. 
Namjeravano djelovanje o pomoću Ijepote materijala umjesto upotrebe ornamenata kako je to učinio Adolf Loos u 
izgradnji dućana Salatsch u Beču ne znači nikakvo rješenje. Otkriće ja bih rekao upoznavanje pisca materijala 
kao samostalne energije dotiče već nešto jače sam problem, ono naime uzdiže gradenje na visinu samostalne 
djelatnosti, koja udovoljava u prvom redu materijalnom, a istom u drugom redu duševnim potrebama čovjeka. 
Jednako se otprilike ima shvatiti i ranija arhitektura, u medusobnom shvaćanju ovih dviju ljudskih funkcija. 
U onom času kad počne estetska namisao kao u baroku određivati, kakva ima biti arhitektonska pojava, u tome 
času počinje dekadenca. Kako je način izgradnje oduvijek bio uvjetovan geografskim i klimatskim prilikama, 
postaje pitanjeodgoja današnjeg arhitekta, u gornjem smislu, još otvorenije i očitije. Neophodno je potrebno 
već u školi arhitekte poučavati, da staklo nije gotov akord jedne simfonije, nego tok jedna nota,
kojom se ova simfonija piše. Istraživanje materijala upravo od onoga koji ga primjenjuje, omogućuje otkrivanje 
onih prikrivenih energija i mogućnosti primjena u izvedbi, do skrajnih granica. Takovog arhitekta mora da već 
današnja škola, jer nauka stečena u praksi traži mnogo pokusa, koji redovno idu na račun jednog, drugog ili trećeg.