Nova gimnazija u Zagrebu
U jesen prošle godine završena je novogradnja srednjih škola u Zagrebu i posvećena učenju. Zgrada je sagrađena troškom kr. Bankarska uprava. Projektiranje i nadzor nad izvođenjem radova izvršio je Tehnički odjel Uprave banaka sa svojim arhitektom i inženjerima. Sav izveli su domaći poduzetnici i obrtnici. Prve lopate u zemlju su zabijene u listopadu 1930. godine, no 14. rujna 1932. godine škola je svečano otvorena. Školska prostorija (učionica), kao najvažniji element škole, projektirana je u ovoj novogradnji na način da se sastoji od prostorije za nastavu i posebne prostorije za garderobu. Očigledna visoka cijena ove baze opravdana je apsolutno higijenskim načinom skladištenja odjeće, obuće, torbi itd. Učionice su dimenzija 6,30 x 9,30 m, a visinski razmak je 4 m. Ova veličina odgovara maksimalnom broju od 50 učenika. Površina prostorije je 58,50 m2, au navedenom slučaju po učeniku je potrebno 4,68 m3 zračne površine.
Za školske klupe odabrali smo novi tip klupa koji se sastoji od kostura od bešavnih čeličnih cijevi i tzv. ploča debljine 26 mm; ploče su presvučene okume furnirom. Sjedalo je izrađeno od punog javora. Klupe nisu pričvršćene za pod već su pomične, a šine omogućuju jednostavno čišćenje poda. Hodnici su glavno boravište djece nakon nastave, ali zimi jedini, pa bi trebali biti širi (3 m); Svjetlost i zrak tihog hodnika moraju biti osigurani u najvećoj mjeri. Velike predavaonice, posebno za fiziku i kemiju, opremljene su amfiteatralnim hrastovim klupama i sklopivim sjedalima. Svaka predavaonica ima svoju garderobu. Osim ovih predavaonica, postoje i male predavaonice za jezike i vjeronauke, te zbirke matematike, geometrije i prirodnih znanosti. Saonice za crtanje opremljene su posebno opremljenim ravnim drvenim stolicama i ormarima u kojima se odlažu ploče za crtanje i slike, posebno za svaki razred. Gimnastička dvorana, veličine oko 23 x 10 m, ima prolaznu galeriju. Sa svake strane dvorane nalaze se posebne svlačionice za svaku školu, praonice s tuševima i umivaonicima te prostorije za profesora. Osim toga postoje posebne garderobe za općinu u slučaju javnih
svetkovine. Uz gimnastičku dvoranu nalaze se ambulante, školska kuhinja, blagovaonica, odmorište i bazen za vježbe veslanja u suterenu. Svi troškovi izgradnje (gola izgradnja i oprema) iznosili su 15.370.000 dinara, ali interni
oprema (školske klupe i namještaj) iznosila je 2.120.000 dinara.