Stan i njegovo uređenje
Obiteljska je kuća svakako najidealniji stan. I takovu stanu može obitelj da udobno stanuje i 
da si najbolje stvori svoj dom. Razumljivo je, dakle, da svaki čovjek nastoji da sebi stvori 
vlastiti dom. Pa i djeca maštajući o kući i domu gradeći ih od blata i pijeska. Ljudi su prije 
svoje kuće, tj. domove, izgrađivali relativno dosta lako, dok je danas samo malom broju ljudi 
data mogućnost stanovanja u vlastitom domu. Danas ljudi stanuju uglavnom po najamnim kasarnama, 
u kućama sa mnogo obiteljskih stanova, a ti stanovi rijetko kada udovoljavaju i najosnovnijim 
higijenskim zahtjevima. Naročito naš srednji i siromašniji stalež nema udobnog doma. Stanovi 
poglavito iz, starijih građevnih perioda nemaju dovoljno svjetla, teško se zrače, oni su bez 
najskromnijeg komfora. A katkad se stanuje upravo grozno: stanovi tamni, zaudaraju, ovdje se 
stanuje uzduž i poprijeko, štoviše i u podrumima. Sasvim je isključeno da obitelj, koja u 
takovim prilikama živi može imati osjećanje za dom. Ti veliki nedostaci povlače za sobom teške 
posljedice: muževi se otuđuju od obitelji, odaju se pijančevanju, orgijaju i stvaraju skandale, 
a poslije mamurluka muči ih rastrešenost itd. Uredan stan, makar on i ne bio u samostalnoj 
obiteljskoj kući pogoduje ljubavi za porodicu, donosi ljubav za red i mnogo pridonaša zadovoljstvu, 
te je od opće koristi. Stanovi moraju biti tako uređeni da stanar osjeća da je u vlastitom domu; 
ne treba zaboraviti da su samostalnost i osjećanje slobode najveći poticaji za rad. Ne upuštajući 
se u opisivanje same stambene zgrade to ću učiniti drugom prilikom razložituć u kratkim potezima 
osnovne principe tzv. unutrašneg uređenja jednog prosječnog porodičnog stana.
Prvo što nam upada u oči kada posjetimo bilo koju od naših boljih građanskih kuća jeste pretrpanost. 
To je velika pogreška, jer soba pretrpuna ogromnim stolovima, vitrinama i drugim nepotrebnim 
predmetima čini utisak skućenosti; u njoj nema dovoljno mjesta i nemirno djeluje. Međutim i 
male sobe se smiju činiti uzan, ograničen i jadan utisak. Izgled sobe zavisi najviše o njenom 
unutrašnjem uređenju. Maloj sobi pripada i malo pokućstvo, pa će onda i utisak sobe biti prostran 
i ugodan. Mala soba ima tu predanost da je ekonomičnija, namještaj je jeftiniji, čišćenje ne 
iziskuje toliko vremena. Maloj sobi mora da odgovara i mala. srazmjerna visina. Prozori moraju 
biti veliki, i to radi dovoljnog osvjetIjenja i zračenja. Na žalost, još i dandanas prave se 
mali prozori, a ti i onako mali prozori zatvaraju se i zastiru raznim tamnim zavjesama, tepisima 
i baršunom, koji ne propušta svijetlo i prima prašinu. Zavjese treba da budu lake i providne. 
Pod mora biti bez pora, sasvim gladak, da prašina u njega ne ulazi i da se lako čisti. Stijene 
moraju biti jednostavno obojene. Treba izbjegavati ornamentirane mustre  jer sobe obojene 
raznim ornamentima djeluju nemirno i umaraju. Najbolje je stijene ličiti bijelo. Pokućstvo služi 
čovječjim potrebama i mora biti jednostavno.
U naprednim zemljama, npr. U Francuskoj, Poljskoj, Austriji itd. državna i gradska uprava podupiru 
napore za reformu stanova. Trebalo bi i na tome poraditi. U tu svrhu mogu korisno poslužiti i uz 
kulturno-propagandni film razne brošure, predavanja i ozbiljne ilustracije, koje treba posvuda 
raširiti, osobito u školama, da se djeca od malena odgajaju za dobar, moderan i zdrav dom. To je 
nužno i od velike koristi. Jer ne zaboravimo: kakvi su stanovi, kakva je kultura i civilizacija 
dotičnog naroda! Što se tiče namještaja, treba istaknuti sljedeće: to je potreban namještaj, koji 
se koristi; namještaj mora biti od dobrog materijala, jednostavnog oblika i prikladne izrade. 
Potreban namještaj uključuje razne stolice, stolove, krevete, ormare za posteljinu i odijela, 
police za knjige, ormare za radne stolove i tabure za wc. Današnji ručno rađeni namještaj nije čvrst. 
Služi za ukras, a suština je zanemarena. Dok je obično prednja strana namještaja puna cerada, 
unutrašnjost je neobrađena i nepraktična. Namještaj, naprotiv, mora biti jeftin i praktičan. Onda 
je lijepo. Jednostavan oblik namještaja, jednostupna konstrukcija i serijska izrada omogućuje 
jeftinost. Stolica proizvedena industrijskim patentom, na primjer, dobrog oblika, čvrsta. Osjećaj 
se dobro na njemu sjedi, lagan je i jeftin. A što rade naši stolari? Naši stolari osjećaju potrebu 
za knjigom o namještaju, pa je naručuju ti u inozemstvu. Ružne su te knjige naručene od raznih 
opskurnih agenata. Na primjer, onaj patentirani gdje su prednji listovi izrezani, listovi se pomiču, 
namještaj ostaje isti (recimo ormar), mijenjaju se samo postolje, postolje, bordure, frizovi.
Oblik pojedinog namještaja mora se prilagoditi osobi; oblik mora odražavati funkciju koju pojedini 
namještaj obavlja. Idemo ponovno zauzeti svoju stolicu. Mora imati oblik koji odgovara ljudskom tijelu 
u položaju koji tijelo zauzima u sjedećem položaju. Namještaj je ljudska potreba i ne služi za uređenje 
sobe. Namještaj može biti izrađen od bilo kojeg materijala drvo, staklo, željezo, vlakna. Svaki materijal 
je plemenit. Boja namještaja, presvlaka zavjesa i ostalih stambenih predmeta ne smije da bude jaka i tamna. 
Garnitura; je anahronizam. Potrebno je da se stanoviti dijelovi namještaj a mogu i kasnije nabaviti, a da 
pri tome ne pokvarimo cjelovitost stana. Ne stoji da svi stolci i naslonjači moraju biti isti. Oni se 
razlikuju po funkciji. Izvjesno pokućstvo ako je jednostavno i praktično, onda je kako rekosmo i lijepo. 
Ali jedan stolac, koji ima naslon za ruke u obliku zmije, a svršava labudovom glavom  ili krevet koji ima 
na obrubu andeoske glave, dakle pokućstvo koje služi dekoraciji i maštanju sasvim je nepraktično. To 
pokućstvo ne vrši svoju funkciju i ne može biti lijepo.
Ovom prilikom upozoravam da je knjiga Oprema prof. inž. arh. Dragotina Fatura. Ta će knjiga, bez sumnje, 
popuniti veliku prazninu u našoj skromnoj stručnoj literaturi o unutarnjoj arhitekturi. Slično djelo 
Stanovanje prije dvije godine objavili su poznati ljubljanski arhitekti Jože Mesar i Ivo Spinčič.
