Izgradnja domova za tjelesni odgoj
Posljednjih desetljeća dobra tjelesna kultura postala je potreba i znanje ne samo 
pojedinaca, već i odgovornih državnih čimbenika naše zemlje. Pojavila se spoznaja da 
zdrav, prijemčiv, živahan i vrijedan duh prebiva prije svega u snažnom, hladnom i 
otpornom tijelu, što je rezultiralo nacionalno-zdravstvenim i ekonomskim zahtjevom da 
se pojedinac i cjelina otrgnu od tradicionalnog lijenčina. rasipanje i podjarmljivanje 
raspoloživih psihičkih i fizičkih snaga u prigradskim pubovima i raznim zabavnim mjestima. 
Ekonomska osnova društveno-administrativnih jedinica je iscrpljena ili gotovo uništena; 
javlja se potreba da se obnove najosnovniji uvjeti dobrobiti, odnosno da se sve raspoložive 
psihičke i fizičke snage moraju maksimalno sustavno koristiti prema sveobuhvatno 
promišljenom planu. Za ostvarenje je potrebna snažna volja za smislenim, zajedničkim radom, 
međusobnom odricanjem i pomoći moralno kvalificiranih pojedinaca u podizanju svijesti o 
radu i dužnosti u svim društvenim slojevima naroda. Prije svega, za rješavanje zadane 
zadaće potrebni su zdravi i snažni ljudi, provjereni u svakodnevnim životnim nedostacima, 
čija je borbenost samouvjereno nadvladala materiju. U stanju je opušten duh bez predrasuda 
i oklijevanja, očišćen od materije, da sugestivno utječe na razvoj događaja i fleksibilno 
regulira njihov tijek za dobrobit cjeline. U današnje doba zbunjenosti, neizvjesnosti i 
nepouzdanosti u svim pojavama svakodnevnog života, zahtjev za samoodržanjem diktira odgoj 
cijelog duha u zdravom i snažnom tijelu, otpornom na sve životne nedaće. Smetnja 
cjelokupnog suvremenog obrazovanja, koja čovjeka sve više tjera na sve veću napetost 
živčanog sustava i funkcioniranje uma, uspostavlja potrebu za većom opuštenošću tijela, 
što se mora uzeti u obzir pri sastavljanju odgojno-obrazovnog programa za opći uspon 
nacionalnih dobara. Napredak tjelesnog odgoja mora se očitovati u okretnom funkcioniranju 
duha, u određivanju izvedbe i u samouvjerenom radu i životnoj borbi za dobrobit pojedinca 
u cjelini. U svakom slučaju, ostvaren je jedinstveni smjer u odgoju nacije, kako u 
tjelesno-kulturnom tako iu društvenom pogledu, a u posljednjem desetljeću označili smo 
početak sustavnog rada, barem na području tjelesne kulture. Zbog skraćenog radnog vremena 
u stručnom radu, suvremenik dobiva mogućnost sudjelovanja u raznim kulturnim organizacijama 
za duhovni i tjelesni razvoj, gdje uvijek ima dovoljno mogućnosti za opće obrazovanje.
Duhovni odgoj provode čitaonice, knjižnice, pučka sveučilišta i razna kulturna društva, a 
tjelesni odgoj, uz razne športske udruge, provodi i jedinstvena sokolska organizacija, 
koja bi svi trebala djelovati u određenom smjeru, težeći istom odgojno-obrazovnom cilju. 
Uz dovoljnu priliku za razvoj i oslobađanje tjelesne snage svakog pojedinca, kazneni 
predmeti opadaju, a broj zatvorenika se smanjuje ako se teži svestranom cilju dobrobiti 
pojedinca u cjelini. Borba za egzistenciju usredotočena je u znak izražajne nacionalne 
energije; nacija s većom otpornošću i prepunom, pravilno usmjerenom energijom dominira 
nad svojim susjedima i dužnost je upravnih jedinica kao pojedinaca da teže tome
ostvarenje antičkog ideala slobode i stvara osnovu za dobrobit cjeline a time i pojedinca. 
Izgradnja svih vrsta pripremnih igrališta i vježbališta najvažniji je uvjet za uredno 
provođenje svih grana sporta i sustavnog tjelesnog odgoja. Potpuno kvalificirani odgajatelj 
mora raditi zajedno s liječnikom, ali sav posao propada ako nema uređenih igrališta i 
vježbališta. U dogovorenom dijelu između gore navedenih i arhitekta, a možda i kipara, 
slikara, književnika i glazbenika, vidimo ostvarenu misao o Olimpijadi koju gaje većina 
današnjih naroda, a duh gradi svoje tijelo. Obilježje cjelokupnog tjelesnog odgoja ogleda 
se u izgradnji dvorana i igrališta, a postoji hitna potreba da donositelji odluka naše 
zemlje vidljivo uvezu konstruktivno i arhitektonsko oblikovanje objekata i terena, koji 
služi za izvođenje gimnastike, igre i sportski. Svrha tjelesne kulture nije odgajati borce 
u neestetskim zgradama s moćnim fasadama, već ponuditi sportskim prijateljima objekte i 
poligone koji su im potrebni i koji ispunjavaju glavne zahtjeve poštivanih uvjeta, a to 
su: 1. pažljiva tehnička konstrukcija i oprema i niski troškovi održavanja; 2. niski 
troškovi nabave zbog ograničenih materijalnih sredstava; 3. estetski spomenik u osnovnom 
zadanom izražajnom obliku moderne tjelesne kulture. Postoje određena, iskusna pravila za 
tehničku izgradnju poligona, koja se uvijek trebaju poštivati ​​i u osnovi isključuju sve 
fantastične ideje sudionika, koje nisu u skladu sa suštinom zadatka. Materijalni resursi 
su uvijek ograničeni i projektiranje mora voditi računa o ravnoteži s raspoloživim i 
budućim materijalnim resursima u cjelokupnoj proizvodnji. Optimizam ni u kojem pogledu 
nije primjeren i uvijek se računa sa stvarnim stanjem stvari. Obično težnja pada iz 
krajnosti u krajnost, a ako se ne zadaju uvjeti za sjajnu, plastificiranu građevinu, 
estetski se zahtjev potpuno zanemaruje, kao da arhitekt nije imao priliku ekspresno 
oblikovati zadanu zadaću u skladnu cjelinu linija i stvoriti ugodan omjer postojećih 
i nadolazećih masa.