Ideologija i stil Adolfa Loosa
Prema Aristotelu, način gradnje gradova u Grčkoj nazvan je hipodamijskim stilom po arhitekti Hipodamu iz
Mileta. Ova metoda sastojala se u činjenici da je dvorac bio okružen ulicama
podijeljen na pravilne četverokute. Hipodamski stil osvojio je i Rimsko Carstvo, pa i tamo nalazimo 
pravilno raspoređene planimetrijske plohe. No, Hipodam nije začetnik ovog stila, jer su dvorci u tom 
stilu građeni još 2500 godina. PRIJE KRISTA Cr.; tako je ovaj arhitekt, inače genijalac, stekao 
nezasluženu slavu utemeljitelja arhitektonskog stila koji je vladao svijetom i zahvatao ga i svijetlio 
kroz stoljeća.
Adolf Loos je prije Le Corbusiera javno ispovijedao svoju ideologiju, koja je i danas živa, ali sve što 
je stvoreno u novom duhu uglavnom se pripisuje Le Corbusieru. Doduše, Loos svoju ideologiju nije gradio 
samostalno i neovisno: stvorila ju je, da tako kažem, vrijeme, ali on je imao sposobnost prepoznati upravu 
u doba najveće arhitektonske greške secesije, što je istina u arhitektura i što je kao takva bit . Živjeti 
život čovjeka, kao Božjeg stvorenja, voljeti istinu ne samo riječima nego i djelima, to su temelji Loosove 
ideologije. Razvoj arhitekture je, opet, neizbježan kao što je neizbježan i razvoj embrija. Arhitektura je 
oduvijek bila izraz svoje okoline, odražavala je shvaćanje ljudi određenog doba. Dakle, u starom vijeku 
arhitekturu vidimo u tolikoj mjeri povezanom sa skulpturom da, kad bismo iz svakog arhitektonskog djela 
uklonili sve što pripada skulpturi, ne bi ostalo ništa što ga stilski karakterizira. Znamo koliko je 
renesansna arhitektura bila usko povezana sa kiparstvom i slikarstvom; prisjetimo se samo velikih slikara 
i kipara renesanse bez kojih se ne bi moglo zamisliti arhitektonsko stvaralaštvo. Društvena misao bila je 
nepoznata u ovoj tvorevini, sve je stvoreno u slavu Boga i Cara, ali je li narod od toga imao koristi bilo 
je sporedno.
U dugom nizu godina razvijali su se ljudi, mijenjali su se uvjeti života, pa je stoga sve što je vezano uz 
život, što očituje život, doživjelo razne promjene. Nastali su novi objekti manje-više moderni za svoje 
vrijeme. Svuda se tražila svrha, sve je tražilo svoj opravdani uzrok, i što je on bio dublji, to je stvar 
bila svrhovitija. Vrijeme je usavršilo čovjeka, ali je čovjek usavršio sve ono što se očitovalo kao razumski 
bič. Priroda u svom razvoju ne trpi iznenađenja, skokove i neistine, osobito u arhitekturi, koja se ne 
sastoji samo od fasada, već i od oblikovanja svega onoga što čini pojam civiliziranog čovjeka i njegovog 
stanovanja. U stalnom napretku arhitekture Loos se pojavljuje sa svojom ideologijom o arhitekturi, koja 
zapravo nije nova, jer je sastavni dio vječnog, koje postoji od postanka svijeta, ali koje je počelo 
stvaranjem kozmosa. . S Loosom nam je taj trend izbio na površinu, jer njegova ideologija upućuje moderne 
generacije da koriste ono što je dobro u arhitekturi. Tu se Loos ističe svojim revolucionarnim idejama u 
kreiranju naše okoline. Dolazi Loos i žigosa arhitekturu kao lažnu, žigosa je kao nefunkcionalnu, skida 
ukrase s pročelja. Propovijedajući istinu u arhitekturi, Loos nastoji bližnjega izvesti iz tame neznanja 
i zablude. Kao dobar poznavatelj građevinskih materijala, traži, iako s manje sreće, njihovu čistu 
primjenu u praksi. Loos poučava ne samo svoje članove, već i šire slojeve o tome što znači istina u 
korištenju građevinskog materijala. S vremenom je Loos postao ideolog i središte borbe za nove koncepte 
u arhitekturi. Kao i kod svakog ideologa, njegovo područje nije samo projektiranje, već piše stručne 
rasprave, drži predavanja široj javnosti i predaje svoje vještine za praktični život. Loos postaje 
svojevrsni mesija koji govori svojim jezikom i stvara u svom stilu. Njegovi pisani radovi su savjeti 
i riječi koje pršte zdravom, vitalnom energijom, pokrivajući često i donekle redovito njegovu opsežnu 
ideologiju i njegov rad s perom i olovkom. Loosove proročanske riječi imale su snažan učinak u to 
vrijeme i tiskane su u nizu članaka i knjiga. Loosovo djelo Ins leere gesprochen sadrži poglede na 
arhitekturu i savjete;
dolazi u vrijeme kada je secesija slavila trijumfe, kada je bila na vrhuncu svoje moći. Činilo se da 
borbenost ovog ideologa pada, da mu duh klone, jer priča s vjetrom. Govorio je ali ga gotovo nitko 
nije razumio! Ipak, ne napušta polje borbe, jer se vraća sa sabranim argumentima u knjizi Trotzdem, 
te tako ostaje vjeran pobornik svojih ideja i istina u arhitekturi.
Godine 1931. Heinrich Kulka tiska Loosovu monografiju s 270 slika njegovih djela pod naslovom Neues 
Bauen in der Welt, u elegantnom izdanju poznatog bečkog izdavača Antona Schrolla i komp.; knjiga 
sadrži ne samo crtane filmove, već, kako kaže autor, i napisanu arhitekturu. Mora se napomenuti da 
arhitektonski stil Adolfa Loosa nije tako čist kao njegova ideologija. Djela nastala u razdoblju 
secesije pokazuju profinjenost građevnog materijala, tako da se u konačnici najviše približava 
onome što se u arhitekturi naziva funkcionalizmom. Nikada prije nije se toliko raspravljalo o 
stilu jednog arhitekta kao u slučaju Loosa. Vjerojatno je to razlog zašto je kasno počeo projektirati 
i graditi zgrade: nije imao narudžbi. Prije toga, Loos se često bavi stvarima koje ne pripadaju 
izravno arhitekturi, ali to je unutarnje uređenje prostorija. Je li njegov trud da posvuda ekonomski 
realizira ideje; redovito je pri stvaranju svojih ideja tražio najkraći put. Sama materija! mora 
biti čista. Bio je odlučan protivnik svih imitacija, osobito onih koje secesija baca na sve strane. 
I kao što njegov stil u ostvarenim arhitektonskim temeljima postaje sve funkcionalniji, tako je i 
njegov stil pisanja kratak i jezgrovit, ali rečenice snažne i žive poput proživljenih dana u 
kalendaru njegova patničkog života ispunjenog borbama i borbama.