Za reformu naših groblja
U estetskom naziranju, kad je u pitanju oblikovanje groblja, zapažaju se u Evropi 
dvije precizno diferensirane tendencije: južno od Alpa upotrebljava se pretežno kameni 
materijal, dok u sjevernjačkim zemljama prevladava živo raslinje kao gradevni element i 
izraz osječajnosti. Stoga ne možemo slike novijih talijanskih i franeuskih groblja, koja 
i pored monumentalnih gradevina i skupih spomenika često čine neprijatan utisak, 
uporedivati sa jednostavnošču i vedrom Ijepotom danskih i švedskih groblja. A kod nas? 
Držim da bi mnogo i neoprostivo griješili kada bismo navlastito na zagrebačkom Mirogoju 
koji je preko živahnih brežuljaka tako jedinstveno vezan sa mekim zelenilom šumovitog 
Sljemena htjeli inkarnirati osječajnost svoju isključivo u tvrdi kamen i beton. Boraveči 
u Njemačkoj sa osobitom sam ljubavi studirao tamošnja groblja. Nijemci su još za vremena 
spoznali grijehe koji su posljedica propadanja estetske kulture u prošlom stolječu, pa su 
se ozbiljno dali na posao da dostojno reformiraju uredenje groblja. U MLinchenu postoji 
čuveno groblje u šumi, koje je 1907 g. uredio Grassel. Tu su grobovi rasporedeni ispod 
drveča i na proplancima divne smrekove šume. Grassel je prvi oživotvorio moderna načela 
glede nadgrobnih spomenika, te je dosljedno i upravo tvrdoglavom ustrajnošču progonio sa 
groblja malogradansku samovolju i izrode rdava ukusa. Za svako pojedino odjeljenje 
unaprijed je bila odredena veličina, oblik i gradnja spomenika. Na taj se način več u 
početku dobivala jedinstvena i mirna slika groblja. Medutim, ovdje moramo naglasiti, da 
se šumovito groblje nipošto ne smije smatrati kao nekakav univerzalni recept za najbolje 
uredenje groblja. U Hamburgu je več 1875 g. počeo Cordes uredivati širom svijeta poznato 
centralno groblje u Ohlsdorfu, i to u obliku pokrajinskog parka; u duhu ondašnje romantike 
grobovi su manje više skriveni izmedu kulisa grmlja i drveča. Stvarniji je, pa otuda i 
Ijepši, po nacrtima Linnea arhitektonski ureden noviji dio tog ogromnog groblja koje 
obuhvača preko 370 hektara. Nijemci imaju slična groblja takoder u nekim drugim gradovima 
npr. šumviti park u Stuttgartu, no danas gotovo nijedan njemački grad ne misli više na 
to da buducća groblja svoja ureduje u šumi ili u umjetno zasadenom parku; ovakova groblja 
zahtijevaju barem još jedanput toliki prostor koliko je potreban za arhitektonski uredeno 
groblje. Sumovito je groblje umjesno jedino tamo gdje imamo na raspoloženju prikladnu 
Parcelu vecć postojecće šume. Uprave modernih groblja vode računa o tome da se barem 60% 
površine iskoristi za grobove.
Uostalom, pitanje kakav vanjski izgled treba dati groblju ili šumovitom groblju, ili u 
obliku parka ili strožeg arhitektonskog izgleda, mora, sasvim razumljivo, prvenstveno 
odgovarati lokalnim prilikama i stvarnim potrebama. U pravilu se vrtni arhitekt prvenstveno 
mora voditi tlom i konfiguracijom predmetnog kompleksa terena. U novije vrijeme, osobito u 
nekim metropolama, kremiranje pokojnika počelo se naveliko širiti. U Čehoslovačkoj, na 
primjer. nakon Drugoga svjetskog rata izgrađeni su deseci krematorija. Za postavljanje 
urne potrebno je mnogo manje prostora nego u slučaju običnog ukopa, za koji nije 
pogodan teren, a sama ruka groblje mora biti duboka najmanje tri metra, po mogućnosti 
zaštićena od izbočina; osim toga, propagandisti spaljivanja upozoravaju na važnost 
higijenskog trenutka. Ne ulazeći u pitanje spaljivanja ili protiv spaljivanja, moram 
istaknuti da ideja o columbarijima hramovima za urne, koji su previše slični nekim 
časopisima, apsolutno ne odgovara ljudskim osjećajima pobožnosti, pa u modernom metropolitu 
groblja se organiziraju uz ostale odjele i posebne odjele.urne postavljene između živog 
bilja i zelenila rozarij. Uzorna moderna groblja danas se mogu vidjeti posebno u 
Hannoveru gdje je kubanski upravitelj vrtlarstva reformirao stara i uredio nova groblja. 
On je, u punom smislu, učitelj mnogim vrtnim arhitektima, urednikima groblja, koji k njemu 
hrle iz najudaljenijih krajeva svijeta. Najzanimljivije u Hannoveru je groblje Seelhorst, 
koje prikazuje povijest razvoja cjelokupne stare i nove kulture groblja. Planove za moderna 
gradska groblja stvara u naprednim zemljama vrtni arhitekt; većina njemačkih gradova ima u 
svojoj općinskoj upravi dobro organiziran poseban odjel za javno vrtlarstvo, kojemu 
pripada i nadzor nad gradskim grobljima.
Naglašavam da ovdje ni najmanje ne mislim na bilo kakav bezglavi import ili slijepo 
kopiranje strane kulture. Ali na inostranim uzorima možemo mnogo naučiti, u prvom redu, 
da budemo svijesni činjenice kako je i na groblju potrebna željezna disciplina. Svakako 
bi izvjesni propisi što ih imaju u pravilima za groblje Nijemci, mogli bez i najmanjeg 
truna prusizacije vrijediti i kod nas. Jer nered, petrifikacija i betonski kaos, što smo 
ovdje korili, nije baš nimalo tipično slavenski, pa se ne da niti najmanje opravdati sa 
pustom romantikom koja je suština naše zemlje. A naročito mnogo možemo naučiti gledajuči 
smirenu jednostavnost i priprostu Ijepotu ratničkih grobova. Čime da se, recimo, opravda 
apsurd što je Zagreb i na samom Mirogoju podijeljen na raskošni centrum i bijednu 
periferiju? Kako se može desiti da jedan siromašak na dječjem grobIju dobije za ogradu 
grobne humke naprosto jedan sanduk okovan limom?! Od ispitanih smjernica za uredenje 
groblja u Njemačkoj, spomenuču ovdje neke koje bi mogle vrlo dobro poslužiti i za reformu 
naših groblja. Grobišta Grabstatte se razlikuju: po besprekidnim nizovima grobova 
Reihengraber gdje se mrtvaci pokapaju u redu, jedan kraj drugoga, a kad prode stanovito 
vrijeme, cijelo se odjeljenje upotrijebi za novo pokapanje vrši se tzv. prekopavanje 
grobova; po zasebnim obiteljskim grobovima gdje se pravo na grobišta može kupiti 
i produžiti još za daljne doba.Na svakom groblju neka se naprave posebna odjeljenja 
za omladinske i dječje grobove.
Besprekidni nizovi grobova mogu se opet svrstati na dva načina: ili da leži glava uz 
glavu, ili tako da iza uzglavnja prvog reda leži podnožje slijedečeg reda. Kod prvog 
rasporedivanja treba izmedu svaka dva reda, gdje leži glava uz glavu, zasaditi prugu 
prilično visokog zelenila živicu. Medutim kod drugog načina rasporedivanja svi su 
spomenici okrenuti na jednu stranu, pa tu ne treba saditi živicu medu redove; čitavo 
je odjeljenje sa tri strane zasadeno živicom grmijem ili drvečem, te pruža sliku 
jedinstvenosti ako ga pogledamo sprijeda, sa otvorene strane. Normalno neka pojedina 
odjeljenja obuhvačaju 200 ili 300 grobova 10 redi po 20 grobova. Ako sada izmedu 
grobova zasadimo tu i tamo po koje stablo ili grm, sačuvačemo skladnost i lijepu sliku 
i onda kad ima više zanemarenih ili slabo njegovanih grobova. Takoder i zasebne grobove 
Wahlgraber, Farniliengrabstatten valja složiti i spojiti u jedinstvene skupine; osobito 
ne smijemo miješati jednogrobna ili višegrobna grobišta tamo gdje ona leže u redovima 
jedno kraj drugoga bez nasada medu njima. Gdjegod je moguče treba izbjegavati naprave 
grobnih humki koje iziskuju dosta nepotrebnih troškova. Sto se samih humki tiče one 
nigdje ne smiju premašiti visinu od petnaest centimetara. Cvijeće i drugo bilje, kojim 
ukrašavamo grobove, moramo tako izabrati da ne bude na uštrb jedinstvenosti grobišta, 
pojedinih skupina i odjeljenja. Na svakom grobištu ne smije biti previše različnih biljnih 
vrsta ove pak treba da su u skladu sa svojom okolinom. Za grobove se preporučuje bršljan, 
zimzelen i druge busate penjalice i puzavice, koje lijepo pokrivaju humke i u kasnije 
vrijeme kad gdjedje njegovanje mnogo popusti, a svako grobište treba već unaprijed 
odrediti Propise glede spomenika. Moramo paziti na to da spomenici kod besprekidnih 
nizova grobova ne strše previsoko i da budu iste višine. vrijednost spomenika ocjenjuju 
se prema njegovu obliku, prema svrsishodnoj obradi i nefalsifikovanom materijalu 
Materialechtheit, a sem toga moramo veliku pažnju posvetiti tipu slova i kvaliteti 
sadržaju natpisa. Što je manji spomenik, utoliko treba da jednostavniji bude njegov 
oblik. Svakako se moraju zabraniti svi klesarski neukusni proizvodi, razne blještavo 
bijele ili crne politure; isto su tako neukusni i nedopustivi razni bahati ukrasi i 
rđave, bezvredne imitacije. U Njemačkoj postoji poseban državni odbor za groblja i 
spomenike Reichsverband fur Fnedhof und Denkmal, koji tvore umjetnici, arhitekti, 
vrtlari i pretstavnici industrije i zanata. Taj je odbor, uz ostalo, spretno riješio 
sva ona pitanja reforme groblja, koja tangiraju privredne interese klesarskog obrta. 
Na zagrebačkom Mirogoju bilo bi zgodno započeti sa izvodenjem reforme upravo baš sada, 
kad se raspravlja o tome da se postoječe groblje proširi još na vanjske parcele
prema Remetama, a pri tome se nije našao zgodan način za plasiranje ratničkih grobova 
itd. Dabogme, jasno je da se reforma naših groblja ne može provesti samo pukim pravilima 
i odredbama negativnog karaktera. Treba u prvom redu ljudima prikazati uzorno uredena 
groblja. Mislim da bi dobro bilo početi ovako: Neka se osnuje odbor za reformu naših 
groblja uopče. Taj odbor mora nastojati da zainteresuje naše arhitekte za samu stvar. 
Arhitekti bi načinili dobro obrazložene osnove parcelacije terena za izvjesna groblja, 
a naši daroviti slikari i vajari, u radnoj zajednici sa arhitektima, imali bi da izrade 
skice za lijepe, ukusne spomenike, naročito za najjeftiniji tip spomenika koji se 
stavljaju na grobove svrstane u nizu. A onda neka se, kao školski primjer, na Mirogoju 
uredi odjeljenje uzornih grobova i grobnih skupina; ti bi grobovi, uredeni po savremenim 
principima vrtne arhitekture, kazivali jasno svakom laiku što je lijepo a što nije 
lijepo.