U osvit 20. stoljeća, u doba umjetničke dekadencije, u bujajućem strojnom proizvodnom procesu, počinje pobuna Adolfa Loosa protiv ustaljenog inventara arhitektonskih oblika. Demokracija je omogućila velikom broju pojedinaca na temelju slobodnog osobnog stjecanja kapitala
značajan stupanj materijalne kulture. Kulturni rekviziti europskog feuda raznijeli su se na sve strane svijeta. Umnožene i istrošene, one dolaze do mjesta svoje izražajne snage i velebna građevina klasicizma raspada se u bjesnilu secesije. U izdisaju ove velike umjetničke epohe propadaju sustavi arhitektonske plastike nastali temperamentom pojedinaca. Loos je to jasno vidio na videu. Imajući genijalno raspoloženje za osnovno i uobičajeno u vremenu, mogao je prozreti i ignorirati ograničeni i anemični ukus pojedinca. Svako doba civilizacije nosi u svojim krilima elemente novog stvaranja. Pod autoritetom forme praktičnog predmeta Loos je otkrio te elemente, protumačio odnos sadržaja prema njegovoj formi, te svoja saznanja jasno i cjelovito izrazio. Loos instinktivno osjeća čistu božansku materiju, brani je od kriminalnog tetoviranja i blesavog oponašanja te postavlja prve sugestivne likove nove arhitektonske produkcije. Ornamenat nije samo čisti ekspresni višak, on je eksces same stvarne potrebe. Dostaviti
neizmjerno velika potrošnja širokih slojeva, nije moguće, pojmovno gledano, proizvoditi viškove. Ovo je ekonomska istina sadašnjosti. Jer isti duh, kao imanentan vremenu, očituje se ne samo u društvenoj ideologiji, nego podjednako u načinu proizvodnje dobara i samom obliku proizvedenog predmeta. Po prirodi svoje proizvodnje, industrijalizacija je potisnula manufakturu, rukotvorine, regionalni i osobni ukus. Manufaktura, koja je nekada izražavala običaj, iskustvo, mjesto i dušu proizvođača, nestaje. Po prirodi svojih strojeva, industrija nam daje proizvode lišene slučajnosti i proizvoljnosti, daje nam proizvode koji su tipični i standardizirani. Strojna proizvodnja u svom procvatu stvara sve općenitije tipove koji svojom racionalnošću nastoje konačno obuhvatiti cijelo svjetsko potrošno područje.
Tako grade svjetsko civilizacijsko jedinstvo. Loosova vizija iz 1908. Bald werden die Strassen der Stadte wie weisse Mauern glanzen, ulice više sjaje. Goli veličanstveni zidovi pojavljuju se kao čiste plahte epohe koju je zamislio i razvio Adolf Loos.