Dalmacija i moderna arhitektura
Listajući uskrsni broj Novog doba naišao sam na članak arh. Marko Vidaković iz Zagreba. Među raznolikim 
regionalnim sadržajima svakako je upečatljiv i aktualan jedan članak o arhitekturi. Zato taj članak zaslužuje 
da se na njega osvrnemo, pogotovo u naše doba čestih polemika.
Poznato je da se Splićanin N. D. bavio dalmatinskom arhitekturom. O postojanju nekih naših, posebice dalmatinskih,
arhitektonskih problema naša je javnost imala dovoljno prilika doznati iz kolumni toga lista. Ta novina već 
nekoliko godina lomi koplja oko neke tobože mučne, domaće arhitekture, a istovremeno napada današnju modernu. S 
jedne strane, prikazan je kao branitelj čistih i nepatvorenih primorsko-dalmatinskih tradicija, dok se s druge 
strane rado ističe kao propagator novih arhitektonskih ideja. Međutim, nije ni jedno ni drugo. Tu dvostruku ulogu 
N.D. izvodi, mora se priznati, vješto i spretno, a pritom si laska da, poput rimskog boga Janusa, ima dva lica. 
Pritom je jedan pogled usmjeren u prošlost, a drugi u budućnost. Nova doba je jednom prilikom dala ovu prognozu:
dalmatinska arhitektonska prošlost koja je za nas identičan pojam s umjetničkom poviješću i tradicijom kroz 
današnje pseudopovijesno tradicionalističko-dalmatinsko shvaćanje, doći ćemo do nove dalmatinske arhitekture, 
budućem stilu. Mi sa svoje strane tvrdimo da je ova prognoza pogrešna i cesta loša; da je ta špekulacija promašena
i da taj smjer ne vodi cilju. Dokaz za ovu tvrdnju nalazimo u jednostavnom biološkom procesu. Iz zdrave prošlosti,
preko izgubljene ili nezrele sadašnjosti ne možete doći do dobre budućnosti. Od prve, naime dobre tradicije, 
a druge, da je u pravom smislu moderne arhitekture nemoguće nešto treće: ni privremeno ni trajno. Ako u tom uvijek
prirodnom i neraskidivom lancu odnosa između starog i novog postoji oponašanje dilentantizma, onda je to dokaz 
prijevare i zablude, dakle, bolesnog stanja. Poznato je da zdrav organizam ima moć izbaciti zaraznu klicu. Samo 
je pitanje kraćeg ili dužeg vremena do preboljenja infekcije. Obično to ne traje dugo u doba općeg ljudskog 
napretka i društvene civilizacije. Za život je važna afirmacija jednog zdravog elementa. Tamo se sve ostale 
popratne pojave prihvaćaju kao sasvim prirodna stvar. A današnja moderna arhitektura povezana je s drugim 
likovnim umjetnostima. 
Naprotiv, sada se obogaćuje novim tehničkim dostignućima: električnom rasvjetom itd. Analogno psihi suvremenog 
čovjeka, promijenila se i funkcija ukrasa na pročeljima. Plastični dekor betona, da tako kažemo, pretopio se u 
funkcionalnu ljepotu tektonskih elemenata, kolektivni život lišio je novu crkvu i palaču dojučerašnje samoće. 
Zato se antene danas uzdižu iznad krovova modernih zgrada, a sutra će na njih slijetati zrakoplovi, slično kao 
što automobili ulaze u garaže modernih vila. Definicija suvremene arhitekture koju nalazimo u članku gosp. 
Vidakovića, skučen je i stoga nedostatan. Arhitektura, klasična ili moderna, bila je, jest i ostat će likovna 
umjetnost. A ostalo potvrđuje i sam Le Corbusier. Samo što je pojam te likovne umjetnosti danas bitno drugačiji 
od dosadašnjeg poimanja umjetnosti. Smatramo da svrhu ne treba brkati sa sredstvom, ako uzmemo, na primjer, da i 
glatka površina može biti lijepa. Cilj svake dobre arhitekture je praktično služiti ljudima. U isto vrijeme, ona 
bi također trebala imati one kvalitete, koje su dovoljne da u njegovoj duši ima estetskih emocija. Znamo da je 
moderna arhitektura već dala brojne primjere ovakve dobre primjene. Ako se na toj osnovi prihvati druga 
izmijenjena i dopunjena definicija suvremene arhitekture, nema potrebe razlikovati moderno od suvremenog, kako 
je to učinio simpatični autor spomenutog članka, ili pomodno od modernog, kako bismo radije rekli. Jer moda i 
modernizam dva su suprotna pojma: jedan isključuje drugi, kao što u pravilu isključuje hir. Ispostavilo se da ono 
što autor govori o suvremenoj arhitekturi, po našem mišljenju, pristaje upravo toj aktualnoj, podcijenjenoj 
suvremenoj arhitekturi.
Dakle: u mom stvaranju treba prihvatiti ono što je suvremeno. I s tim se slažemo. Ako ovo gradbeno načelo uopće 
vrijedi, nema razloga da ga odbacimo iz Dalmacije. Ali treba li pri svakoj novoj kreaciji voditi računa o 
arhitekturi okoliša, kako se razumije iz članka gosp. Vidakovića, onda primjena gornjeg načela i u našem 
slučaju postaje iluzorna.
Svatko tko želi imati čist put kroz današnju modernu arhitekturu mora se osloboditi stranputica okoline. Prave 
vrijednosti okoliša se ne gube, ako u njemu vlada duh suvremenosti. No ponekad se u dnevnim novinama usuđuje 
govoriti o stilskoj arhitekturi jedne povijesno-umjetničke zemlje kakva je Dalmacija. Posebno je opasno, kada to 
radi arhitekt s ozbiljnim namjerama i baš kao što to čini gosp. Vidaković.
Ne stoji tla fasade imaju sekundarnu vrijednost u suvremenoj arhitekturi. I ako im se, regbi, daje sporedno 
značenje, one imaju jednaku vrijednost kao unutrašnjost zgrade. Po pisanju N. D, i po riječima g. Vidakovića 
trebala bi nova gruđevina u stilskoj okolini imati stilsku fasadu, jer bi samo tako zadovoljila arhitekturu 
sredine. Pri tom kao da se zaboravlja du je stilska arhitektura prošlost, dok je moderna arhitektura sadašnjost. 
Oni možda ne vide da je stilsko pročelje na današnjoj suvremenoj zgradi samo maska. Što znači dobro poznavati sve 
komponente i uslove arhitektonskog stvaranja iu jednoj zemlji? Valjda, poznavati prilike dotične zemlje i još 
druge važne faktore života u ovom slučaju Dalmacije. Ako je tako, onda je i g. Vidaković daleko od realnosti 
kad misli da će nam rezultati odgovarati ideji iznesenoj u njegovom članku, nekom kompromisu stilske i suvremene 
arhitekture.
Suvišno je ono što je autor napisao o izboru građevinskog materijala u Dalmaciji. Taj završni pasus njegovog 
članka olako je sastavljen. Možda bi bilo uputnije da ga je izostavio.
U domaćoj sredini, naročito u Dalmaciji, sa praktičkoga gledišta osjeti se potreba jednog čisto principijelnog 
objašnjenja pitanja odnosu stilske i moderne arhitekture.
Sukob novih ideju i zastarjelog graditeljstva, u stvari je sudar između misli i stila. I u našoj zemlji može se 
taj nesklad prebrditi, ugledamo li se u ostali kulturni svijet. To se postiže afirmacijom duha današnjice, te 
služeći se u povijesti već utvrđenim načelima harmoniziranja onda novih arhitekturu sa originalnom starinom. Pri 
tome je isključeno svako imitiranje i podražavanje pređašnjih stilova. Građevina sazidana u modernom slogu 
pristuje i u starinski ambijent stilski jake monumentalne arhitekture, kada je komponovana od ruke pravog 
arhitekta. No bez obzira u kojem je stilu osnovana, da li u tradicionalnom ili modernom, u novom ili starom 
dijelu grada, uvijek distonira ako je ona začeta u glavi neaudarenog stručnjaka. Za bolje razumijevanje 
postavljenog pitanja navest ćemo par primjera. Pogriješene su nove zgrade škole i suda podignute u tobožnjoj 
mletačkoj gotici na obali u Trogiru. Promušio je pseudo- renesansu i stil ministarskih palača u Beogradu. 
Naprotiv, uspijela je osnova pokojnog arhitekta Kovačiću za uređenje okoliša stolne crkve u Zagrebu. Dobra je 
Gočarova zgrada na uglu u Celetnoj ulici u Pragu. Uostalom, poznata su brojna pozitivna riješenja stilske 
relacije arhitektura u povijesti. Kulturno će se riješenje danas istaknutog pitanja i za dalmatinske gradove 
naći u nezavisnom vezivanju, u razboritom dopunjavanju staroga sa novini, kako je to već postignuto za mnoge 
slučajeve u historijskim gradovima Europe npr. u Breslavi i Pragu. Inače, ono se ne da postignuti kompromisnim 
spajanjem prošlosti su sadašnjošću: oponašanjem forma stilske arhitekture, te prilagođivanjem modernih objekata 
postojećim ambijentima. U tome leži naš odgovor na pitanje: ima li mjesta novome građevinskom slogu u starinskim 
gradovima Dalmacije?
