Arhitektura kao simbol
Životne potrebe kao pokretači progresa bile su oduvijek jači argumenti od umjetnosti sviju vijekova. 
Ono čime se životne potrebe odlikuju bili su simboli karakteristični za svoje doba. Veza arhitekture 
ne samo sa ovim životnim potrebama već i sa svima simbolima našega vremena toliko je jaka da je arhitektura 
stvorila samu sebe kao simbol, više nego ma koja druga umjetnost. Stil u arhitekturi zavisi o skupu simbola 
svoga vremena. Univ. prof. dr. Josef Frank napisao je knjigu pod naslovom Architektur als Symbol u kojoj 
kritički proučava sva vremena historije umjetnosti, prispoduhlju jedno drugome, upozoruje na zajedničku 
misao u arhitekturi osloboditi materiju, te za razne intuicije i pokušaje ručne proizvodnje. Upozorava 
nas na filozofski i historičko-umjetnički način na glavne karakteristike prošlih vremena. 
Klasičnu umjetnost znači ljepotu, srednjovjekovna religiju i mistiku, a 19 vijek rad. Svijet je pun 
simbola, jer ili ljudi trebaju: gdje ili nema. stvaraju se. I suvremenu arliitektura nije ništa drugo nego 
simbolizacija svoga vremena. Zato je semperizam u naše doba apsurdan. U životu mogu biti rezultati isti, 
ali simboli razni Ljudevit XVI poginuo u revoluciji, a Nikola II također. Povijest moderne građevne 
umjetnosti počinje oko 8 vijeku prije krista, u doba kada je upoznat prvi dorski stup. s kojim je utemeljen 
antropomorfni oblik materije. Vodeće misli ove građevne umjetnosti razvile su se i iscrpile u vrlo kratkom 
vremenu, a ostale su do danas medu sobom jednake i same po sebi pojmljive. Pod antiknom tradicijom veli Frank 
treba razumjeti nastojali je za organskim oblikovanjem mrtve materije, a ne prostu primjenu stupova 
gezimsa i ostalih suvremenih ornamenata. I ovoj knjizi nalazimo mnogo dragocjenih misli o naturalizmu i 
razvitku umjetnosti. Frank misli da nam je umjetnost iz prvog helenskog doba drugih kulturu mnogo dalje 
od prapočetka umjetnosti kamenog doba. prepune motiva iz života, bez obzira da li su smatrani kao magije 
ili dječje igračke. Zanimljiv mu je dio gdje tumači oblike u prirodi. Sve sto je priroda dala živoga 
ima oblik kruga. Krug je dakle, praoblik. Tek iu arhitekturi nalazimo uglove: u to je doba rođen 
četverokut, koga u prirodi nigdje ne nalazimo, sem u kristalografiji. a ti oblici nisu prauzori. Pravokutnik, 
diktator poretka u svijetu, nastao je početkom uporabe drveta kojeg je naravni oblik crta, a presjek krug. 
Volja za potrebnim oblikom je primaran manifest, a materijal je bio samo sredstvo. Dvojakost u radu svuda se 
ispoljavaju: rad na oblicima i materijalu. Ornamenti su oduvijek razbijali oblik.
Klasična kultura doživljava strahovite preokrete nakon pada u ruke barbara; ona se puni ornamentima: očima, 
krilima, glavama itd. kojima su je osvajači htjeli oživjeti. Nedostajala im je intuicija, pa je takova 
simboliku postala za njih karakterističnu. Ova se simbolika kasnije zamjenjuje likovima ljudi, životinjama 
i biljkama. Nailazimo na vječno neko traženje onoga sto je već davno bilo stvoreno, a to je oblik. Išlo se 
za tim da se pomoću ornamenata udahne obliku život. Egipatska plastika kao da još dandanas čeka na to udahnuće, 
koje su svojoj plastici na pr. Grci znali dati. Egipćanima je falio taj duh, a Grcima, ope. religijski zanos 
Egipćana. Egipčuni su, doduše, poznavali tajnu stupova kao nosiocu drveta. ali nisu znali ovima dati 
odgovarajući oblik. U tome se ispoljava potpuna nesposobnost oblikovanja materije. Pri izradbi stolova i 
stolica oni su postupali slično: završavali su ili šapama« životinja... To su posljednji ostaci svoga vremena. 
Ovaj način ornamentiranja prelazi iz Egipta u Kinu, a odavde dolazi u Europu koju u kratko vrijeme preplavljuje. 
Tek engleski stolar Chippendale postavlja sve na pravo mjesto primjenjujući drvo kao simbol ekonomije u našem, 
suvremenom smislu. Klasična grčka umjetnost dala je uzor lijepog čovjeka. On je centar svega, pa i bogovi 
dobijaju njegov lik bez životinjske glave, dakle bez stare simbolike božanstva.
Prilagođivanje oblika novim potrebama nalazimo prviput u Italiji. Sve revolucije renesansne građevne umjetnosti 
imale mi uvijek svrhu: putem evolucije približiti se što više antici. Tako je to kaže Frank i danas. Vratit ćemo 
se opet klasicizmu kad se naše dinamičko raspoloženje smiri. Rimska arhitektura nam je veoma bliska: ona je 
dala tipove teatra, vodovoda, terma i bazilika. To su sve izumi kod kojih je detaljan, konvencionalan duh 
sporedan. Kod rimske je arhitekture izbila tendenciju: stvoriti nešto novo, nezavisno od grčke arhitekture i 
religije.
Kršćanstvo kao religiju, ne priznavajući strane bogove, odbijalo je svaku umjetnost koju mu je stavljala neki 
preduvjet. Krćanstvo bijaše ideja ne samo religiozna nego i socijalna; ono je tražilo ispunjenje ciljeva ne 
na zemlji već na nebu. Otuda je i osvajan lako teren. U doba Krista razni su socijalni utjecaji pripravljali 
novu religiju. Stupanj ljudskog razvitka bijaše ravna crtu, zato nalazimo i toliki diletantizam. Umjetnost 
Srednjeg vijeka je postala iz rukotvorine i materijala; odatle i primitivna simbolika pod utjecajem azijatskim 
koji se uvijek javlja tamo gdje je nastala kulminaciju umjetnosti kod nas Meštrović.
Simbol gotike je besmisleno nastojanje du se oslobodi materijal; na taj je način došlo do šiljastih otvora. 
Svi su to naivni pokušaji, da se primitivnim sredstvima zasijeće u dubinu ideje. Spas od gotike došao je s juga. 
Stvoren je novi stil renesansa. Tajna ljepote tog novog stila je proporcija.
Tako dolazimo do našega doba. do naše tri epohe: vjera u čudo tehnike i obožavanje strojeva; povratak u 
poslijeratno vrijeme, težnja ka prirodi, koja se očituje u građevinama iz gline, dakle materijala već davno 
odbačenog: ponovni skok u razvitku tehnike do maksimuma. Govoreći o današnjem dobu Frank kaže da 
najjednostavniji oblik nije uvijek najbolji. Čelik nije samo materijal, on je svjetsko načelo. Današnje 
doba je doba plakata kojima se svijet pretrpava i koji se dnevno mijenjaju, kako bi stalno podražavali naše 
živce. Simbolika današnjeg vremena je u tome, da se Krist raspinje na željezo-betonski križ.