Tehnologija drveta
Najosjetljiviji građevni materijal s kojim arhtekti moraju u svojoj praksi računati bez sumnje je drvo. 
Pa ipak događalo se, a nije rijetkost ni danas, da se tom materijalu posvećuje premala pažnja pri prosuđivanju 
njegova kvaliteta u izgrađenom stanju. Uzrok je tome površno poznavanje ovog važnog građevnog materijala kod 
projektiranja i preuzimanja izrađene robe na gradnjama. Potrebno je zato da se svaki arhitekt uputi u tehnologiju 
drveta kako bi ga znao što svrsihodnije primjeniti, i na taj način upoznati, što smije od stolara da zahtijevati, 
a od samoga drveta da očekuje.
Suhoća građevnog drveta oduvijek je bilu prijeporna točku i povod razmiricu medu dobavljačima i građevnim 
upravama. Stolar mora često da nosi odgovornost za pogreške, koje nije skrivio, dok na drugoj strani arhitekt ne 
poznavajući dovoljno tehnologiju drveta i nemajući drugih pomugala zu prosuđivanje kvaliteta ovog građevnog 
materijala čini i nehotice krivo ili stolaru ili poslodavcu. Posljedicu je toga nepravedno obređen obračun, u 
dalje, nemogući zahtjevi prilikom sklapanja novih ugovora, opet na štetu jednoga ili drugoga. Valja, dakle, ući 
što dublje u naučni dio tehnologije drveta pa će ove nesuglasice same po sebi nestati. Dr. Aleksandar Ugrenović, 
naš poznati stručnjak za šumarstvo, izdao je u vlastitoj nakladi Tehnologija drveta drugu knjigu, koja je dosada 
nas najbolji i najpotpuniji udžbenik i priručnik ove vrste. Usput spominjem da je II godište Građevinskog vjesnika
 donijelo od istog pisca dvije zanimljive rasprave, i to: Drvo kao građevni materijal i željeznički pragovi; te 
su rusprave svakako od velike važnosti za inženjere i arhitekte. Udžbenik o tehnologiji drveta odlikuje se i time 
što donaša sadržaj koji ne nalazimo u sličnim stranim udžbenicima. Počevši od vanjskog izgleda stabla pa do 
unutarnje građe i njenog kemijskog sastavu, nalazimo sve iscrpljivo razrađeno u ovom udžbeniku. On nas uči da 
raspoznajemo razne vrste drveća i njihove osobine, kvalitete i boje, što je za arhitekte veoma važno. Upoznaje 
nas, nadalje, sa fizičkim svojstvima drveća i daje nam skalu vlage u njemu i, u vezi s tim objašnjava uzrok 
stezanju i rastezanja, sposobnost nošenju zvuka, elektriciteta itd. Za arhitekte je nužno poznavanje mehaničkih 
svojstava drveta dakle njegove tvrdoće i čvrstoće, cjepivosti, elasticiteta i žilavosti, i njegova fizička 
svojstva. O svemu ovome nas ovaj udžbenik poučava. Dr. Ugrenović nam pokazuje razne griješke drveta nepravilnost, 
paljivost, okružljivost, razne raspukline, i tu zaboravlja da nas upozna i sa raznim griješkama u boji drveća. 
Prednost je ove knjige u tome, što su u njoj opisane domaće vrste drveća, a usto sadrži važne grafikone i, najzad,
prvorazredne fotografije struktura. Osim togu, prevedeni su pojedini tehnički nazivi ne samo na naš nego i na 
njemački i francuski jezik. To će uvelike olakšati ovom udžbeniku afirmaciju u inozemstvu. Ovaj udžbenik, radi 
svih pobrojanih kvalitetu, zaslužuje toplu preporuku: svakom inženjeru i arhitektu on će dobro doći kao dopunu 
naobruzbe i znanja na području tehnologije drveta.