Moderna čehoslovačka arhitektura
Godine 1923., kada je Čehoslovačka Republika sudjelovala na Svjetskoj međunarodnoj izložbi 
u Parizu, osobito je uočljiv proboj u njezinoj arhitekturi s konvencionalnim, prijeratnim 
klasičnim smjerom. Uz Rusiju, Dansku, Nizozemsku, a dijelom i Njemačku i Austriju, 
Čehoslovačka je pokazala najveći smisao za novu, kolektivnu umjetnost, 
konstruktivno-smislenu arhitekturu, koja je kasnije postala predvodnik za svu svjetsku 
građevinsku umjetnost. Po njezinim načelima svoj rad usmjeravali su posebice mlađi 
arhitekti iz svih europskih zemalja one poslijeratne generacije. Revolucionarne ideje ruskog
konstruktivizma, ostvarene u praktičnom životu, usavršene iskustvom europske tehnologije, 
primijenjene na veliku industrijsku proizvodnju, poslužile su češkim arhitektima i 
graditeljima kao osnova za zajedničko rješavanje velikih gospodarskih i društvenih 
problema koje su svakom narodu postavljali modernog života. Čehoslovačka moderna 
arhitektura, kao i sva druga svjetska arhitektura, gubi svoj nacionalni karakter. Razvija 
se u jedinstveno, globalno, međunarodno i dobiva društveni karakter. Ona je stvarna, 
logična, konstruktivna i potpuno utilitarna. Iako je čehoslovački narod nacionalno zaveden, 
u svakom je pogledu tolerantan. U svojim je djelima ambiciozan, velikodušan, kozmopolit. 
Njegova politika je ambiciozna, industrija i obrt su ambiciozni, njegova umjetnost svih 
grana i pravaca je slobodna, pa tako i arhitektura, u kojoj je jasno izražen njegov 
svjetonazor. Unatoč stoljetnoj tradiciji, unatoč svjetskim autoritetima predratne 
generacije, čehoslovački se narod uspio povući iz tog utjecaja i krenuti na potpuno 
nove putove u političkom, gospodarskom i kulturnom životu. Karakteristično je da su mnogi 
utjecajni čelnici u gospodarstvu i kulturi prepoznali potrebu za preorijentacijom i bez 
oklijevanja i sitne predrasude da se prilagode suvremenim uvjetima života i prema tome 
usmjere svoje djelovanje. Upravo ta brza i svrsishodna preorijentacija rada i 
prilagođavanje svakojakih životnih okolnosti može se pripisati tako brzoj konsolidaciji 
u političkom, gospodarskom i kulturnom životu Čehoslovačke države. Jedino se tako može 
razumjeti nagli razvoj čehoslovačke arhitekture: prijeratne, nastale pod utjecajem 
tradicije renesansa, barok, klasicizam, odmah nakon prevrata preorijentirane iz 
reprezentativne, plemićke, crkvene, građanske u trijeznu, stvarnu, utilitarno, kolektivno, 
društveno-moderno.
Pokušaj konfesionalne neovisnosti pojavio se i u njegovoj vlastitoj zemlji: osnovana je 
Čehoslovačka crkva. Zato što je mlad, reformiran, nije vezan za stare forme i tradiciju. 
Slobodna je i u načinu gradnje svetišta, za što koristi nove građevinske materijale staklo,
armirani beton, čelik i sl., što predviđa nove gradnje. Kao logična posljedica u 
rješavanju tlocrta i oblikovanju prostora nastaju novi oblici. Čehoslovačka crkva, koja 
se temelji na sadašnjosti, nastoji svojim vjernicima ponuditi potrebnu pouku kroz odgoj i 
pripremu za duhovni i materijalni život, pod najpovoljnijim uvjetima. Uz sve nabavke 
tehnologije: centralno grijanje, vodovod, električna rasvjeta, automatska ventilacija, 
dizala, zvučni film, radio, telefon itd. crkva je opremljena svime, a osim molitvene, 
tu su i kino dvorana, predavaonica, zbornica, bina, garderobe, sanitarni čvorovi itd. 
Kako je ova denominacija još mlada, također nema tradiciju u načinu gradnje crkvenih 
zgrada, nema razrađenu crkvenu arhitekturu, a njezine sadašnje crkvene građevine su 
hrabri, ali uspješni eksperimenti. Uz crkvu i njezine obrede usko je povezan i prostor 
i način pokapanja pokojnika. Čehoslovačka crkva dopušta spaljivanje uz ukop. U kratkom 
vremenu mnogi su gradovi izgradili brojne krematorije s velikim kolumbarijima u vezi s 
grobljima. Sve ove građevine su tehnički i estetski savršene. Velike su veličine, imaju 
monumentalni učinak i svakako imaju arhitektonsku vrijednost. Čehoslovački narod pridaje 
veliku pažnju kulturnom i tjelesnom odgoju svog odrastanja. Reforma cjelokupnog 
obrazovnog sustava ima logičnu posljedicu reformu školskih zgrada, posebno onih za 
osnovno školstvo, vrtića, skloništa itd. Na temelju novih pedagoških težnji razvila 
su se tri potpuno različita tipa škola: I. Jedinstvena osnovna škola. II. Radna škola. 
ml. Društvena škola. I. Umjesto različitih paralelno razvijajućih školskih oblika, 
jedinstvena osnovna škola ima za cilj stvaranje jedinstvenog osnovnoškolskog sustava 
utemeljenog na temeljnim pravima demokratskog građanina, koji mora voditi računa o 
različitim talentima i koji vodi različitim zanimanjima. II. Radna škola. Diferencijacija 
znanosti uvijek zahtijeva nove discipline i komplicira sredstva za činjenično i 
znanstveno tretiranje struke. Stručno opremljene radionice zamjenjuju postojeće 
uniformirane učionice. Umjesto dualističke podjele učionice i prirodoslovne ili 
umjetničke posebne radionice, ekonomičnije je koristiti radionice koje su
također pogodan za teoretsku nastavu, za sve discipline.
III. Kako bi se učenik navikao na druženje koje je prijeko potrebno u životu, društvena 
škola povezuje različite zajedničke prostore s uobičajenim školskim prostorima, kao što 
su čitaonica, kasino, teretana, zajednička blagovaonica, dvorana za priredbe. s pozornicom 
za igre ili koncerte, predavanja itd. IV. Osnovna škola je najčešće povezana s dječjim 
vrtićem koji ima svoju upravu i potpuno je odvojen od osnovne škole u smislu prostora, 
ulaza, prostorija za upravljanje itd. Reforma školske nastave odražava se i na cjelokupno 
tlocrtno i arhitektonsko rješenje školskih zgrada u bliskoj povezanosti s prirodom, vrtom, 
što je ispravnije iz higijenskih i estetskih razloga i ima velike prednosti u odnosu na 
višekatne školske barake. Za čehoslovačku naciju tjelesni odgoj mladih ima jednaku 
važnost kao i kulturni odgoj. Odrastanje i odrasle osobe oba spola, svi društveni slojevi, 
sva zanimanja i položaji okupljaju se u gimnastičkim i sportskim organizacijama, od kojih 
je Sokol najrašireniji. Ova je organizacija u svim većim mjestima izgradila svoje sokolske 
domove, tipičnu građevinu namijenjenu društvenom, gimnastičkom i sportskom životu u svezi 
s narodnom prosvjetom. Ove su zgrade po svojoj veličini monumentalne prirode i sadrže, 
osim klupskih prostorija, velike teretane i druge sportske dvorane opremljene 
najsuvremenijom sportskom i teretanskom opremom, u vezi s vanjskim članovima i publikom 
stadiona. Osim sokolskog lova, Čehoslovačka ima mnogo drugih sportskih sadržaja za 
tjelesni odgoj za tjelesni odgoj. Javna kupališta u zatvorenim zgradama i na otvorenom 
namijenjena su naciji da dovoljno brine o svom zdravlju. Svi ovi sportski objekti za 
tjelesni odgoj opremljeni su najsuvremenijim higijenskim uređajima i tehničkim dostignućima 
suvremene tehnike gradnje.
Političko oslobođenje, uspostava vlastite države, osamostaljenje u gospodarstvu stvorili 
su potrebu za mnogim upravnim zgradama, zgradama za pravosuđe, srednje i visoko obrazovanje,
trgovinu, obrt itd. Financijska i gospodarska neovisnost ogleda se u reprezentativnim, 
monumentalnim palačama banaka, velikih tvrtki i industrijskih upravnih zgrada. 
Arhitektonski ambiciozno osmišljene, solidno građene, ove građevine, unatoč strogoj 
stvarnosti i ekstremnoj ekonomičnosti, imaju monumentalan, impresivan učinak. Luksuz 
nije izražen u vanjskom uređenju fasada i ukrasa, već u materijalu, tehničkoj opremljenosti
i udobnosti stanovanja. Neovisnost čehoslovačke industrije ogleda se u njenom kolosalnom 
širenju. Konkurentska borba sa svjetskom, stranom industrijom natjerala ju je na 
korištenje svih metoda i dobitaka suvremene proizvodnje, koja uvelike ovisi o točnom 
proračunu, posebice u ulaganjima u industrijske objekte. Visoko razvijeni umjetnički 
osjećaj čehoslovačkih arhitekata stvorio je i estetsko-monumentalno lice, skladnu 
završnicu, a zbog svoje savršenosti i arhitektonsku vrijednost ovih čisto utilitarnih 
građevina potpuno konstruktivnog karaktera. Čehoslovački narod bio je ambiciozan u 
rješavanju važnog socijalnog pitanja, stambene krize. Država, općine i industrijska 
poduzeća izgradili su brojne stambene objekte u obliku obiteljskih ili višestambenih 
kuća standardnog tipa po principima ekstremne ekonomičnosti, koja se ne izvodi na štetu 
udobnosti, higijene i estetike. Ove građevine sadrže sve stečevine moderne kulture 
stanovanja, a također i tehnički i estetski zadovoljavaju stručnjaka. Ambicija, koja se 
ogleda u cijelom dijelu čehoslovačke nacije, dolazi do punog izražaja ne samo u 
pojedinačnim zgradama, već iu cjelokupnom oblikovanju gradova, trgova, naselja itd. 
Gotovo svi gradovi imaju izrađene regulacijske planove prema najsuvremenijim načelima 
urbanizma. Interesi pojedinca uvijek su podređeni općem dobru. Duboko razvijeni društveni 
osjećaj također unosi u te planove sve što je čovjeku potrebno kao egzistencijalni 
minimum, koji mu se mora osigurati u svakom pogledu. Maksimalna gradnja, minimum zraka i 
sunca, dovoljno zelenila, široke prometne žile, sportski sadržaji, dječja igrališta itd. 
o svemu se brine ne u pretjeranim, nego normalnim, zdravim dimenzijama. Sve, kako u 
pojedinačnim zgradama tako i u cjelokupnom dizajnu grada ili naselja, odražava zdravu, 
trijeznu stvarnost, oslobođenu romantične sentimentalnosti, ambicije bez pretjerivanja 
i megalomanije, prave trgovačke špekulacije i visoke kulture mladog, slobodnog 
čehoslovačkog naroda koji spašava živote.Probleme s objektivnog stajališta uz 
kolektivno sudjelovanje države, općina, svih staleža i struka uz ispravno razumijevanje 
društvenih prava i dužnosti.