Čistoća i Zagreb Napomena o urbanoj stvarnosti
Napredak civilizacije u jednoj sredini moguć je samo ako sve komponente koje ga pokreću istovremeno 
obavljaju svoje funkcije u međusobnom dogovoru i savezu. To omogućuje korisnim rezultatima jedne 
funkcije da podrže i pojednostave rad druge, stvarajući beskonačan lanac razvoja. Tehnologija i medicina 
su takve dvije komponente od pamtivijeka. Treba spomenuti samo rendgenski aparat i mikroskop, uz stotinjak 
drugih proizvoda genija tehnologije, koji danas služe kao pomoćna pomagala bez kojih se moderna medicina 
ne bi mogla ni zamisliti. S druge strane, medicina je svojim napretkom diktirala tehnici smjer rada u 
kontaktnim linijama obje komponente, pa se tehnika u tom smjeru razvijala pod utjecajem higijene. Uzmimo, 
na primjer, arhitekturu. Ona kaže: funkcija daje oblik, a srž te funkcije je higijena. I tako su nastali 
suvremeni zahtjevi i pogledi u rješavanju arhitektonskih problema, tako je nastao poznati slogan modernih 
arhitekata: više zraka i svjetla! Ove ideje oživljavamo u onim modernim zgradama koje su ispravno i arhitektonski 
projektirane stambene zgrade, bolnice, škole. Moderne zgrade su, rekao bih, kao ćelije od cijelih blokova; 
blokovi čine ulice, a ulice gradove i tako dalje. Dakle, ne bi se morale graditi samo pojedinačne ćelije, 
pojedinačne zgrade, nego i cijele četvrti i cijeli gradovi prema spomenutim načelima higijenske tehnike više 
svjetla i zraka. S tim u svezi nastala je nova grana arhitektonske znanosti, urbanizam, uz druga nova, čisto 
tehnička načela. Napori suvremenih arhitekata su u izgradnji novih gradova prema načelima higijenske tehnologije, 
kako bi stanovništvo gradova bilo zdravo i radno sposobno. Radi se na produljenju zdravog ljudskog života. 
Ova misao potaknula je i Vijeće roditelja u Zagrebu, ne samo da podrži bolesnu siromašnu djecu, već da se potrudi 
oko stvaranja preventivnog centra, gdje će se djeca roditelja tuberkuloze izolirati i tako spasiti od naše 
obitelji. Opće je poznato da u našem narodu vlada jedna velika društvena bijeda, a to je tuberkuloza. Posebno 
luta po gradovima i usprkos raznim kulturnim intervencijama, posebice medicinskim, još uvijek je veliko društveno 
zlo. Razlog tome je što svi čimbenici, koji energično djeluju na suzbijanje ove bolesti i koji na taj način žele 
održati čovječanstvo u zdravom stanju, nisu u potpunom skladu i ne rade u glatkom dogovoru i odnosu. Na primjer: 
koliko vrijedi sva kućna njega za djecu, predavanja u školama o tuberkulozi i zaraznim bolestima, sva 
antituberkulozna istraživanja, kada se svaki čovjek, a pogotovo dijete, lako može zaraziti gradskom prašinom. 
Kako je u Zagrebu prije nekoliko godina povećan promet, uvelike nedostaje čistoća ulica. Blato na kolnicima i 
kada je prašina suha, svakodnevna su pojava. Istina, svi stranci koji nam dolaze ističu ljepotu položaja našeg 
Zagreba i pohvalno govore o našim arhitektonskim i umjetničkim spomenicima, ali svi primjećuju prljavštinu i 
prašinu na gradskim ulicama. Zato dokazi nisu potrebni jer je svatko od nas imao priliku velikodušno savijati 
prašinu i nanositi blato na stan. Evo nekoliko slika: pokraj vas proleti auto Spasilačkog društva, juri ljudima 
pružiti prvu pomoć, a ovdje iza njega diže se tolika prašina puna opasnih klica, koju vi i vaša djeca nosite na 
plućima. Ili, zar niste gledali našu djecu kako su napuštala školu, gdje su ih učili o opasnostima rđe
ulična higijena, a oni fini izašli na ulice, svjesno im punimo nježna pluća strašnom prašinom i bacilima? Ili 
niste, unatoč strogim odlukama nadležnih organa, u oblacima prašine na ulicama vidjeli prodavače, od kojih naša 
djeca kupuju prašnjavo voće i slatkiše? Ili niste primijetili ona smiješna kolica, koja noću tobože zalijevaju 
nogostupe koje treba ovako pomesti mokrim čistačima, a redovito se događa da ovi stignu tek kad je nogostup već 
suh i tako dižu veliku prašinu s njihove metle, koja na ulicama često doseže visinu iznad ostalih katova. Ova 
prašina i smeće s nogostupa, što ili tobože čisti, oni se zapravo prenose na onaj dio terena koji bi trebao 
predstavljati travnjak. Kako bi Zagrepčani, primjerice, ljeti mogli otvoriti prozore i očistiti se
zrak? Što vrijedi sav funkcionalizam modernih muškaraca arhitekata; čemu služi taj pametni moto više svjetla i 
zraka, kad oblaci gradske prašine curi kroz tvoje prozore danju i noću? Doista, ne vrijede sva antituberkulozna 
propaganda i trud naših vrijednih liječnika-higijeničara kada druga važna komponenta u tom radu tehnički ne 
funkcionira. Roditeljsko vijeće u Zagrebu spoznalo je važnost ovoga pitanja, te je podzelo svojim dopisom od 
3. XII. pr. god., što ga je upravilo na Gradsko zastupstvo, korake, kako bi se ove prašine riješili, te je 
stavilo svoje prijedloge. Ono time ne želi samo da kritikuje već hoće i da sudjeluje u suzbijanju ove
napasti. Mišljenje roditeljskog vijeća je slijedeće:
Svi dijelovi pločnika, predviđeni za travnike, imaju se zaista zasaditi travom. Starčevičev trg, Langov trg i 
Trg iza Realne gimnazije u ulici Ise kršnjavija treba urediti kao dječja igrališta. Ulice, koje su taracane 
granitnim kockama, treba zaliti smolom ukoliko nisu zalivene. Sadenje trave ne bi zahtijevalo velike svote, 
a osim toga sadenje se može provesti postepeno.
Ulice i trgove treba nesamo vodom polivati, nego u punom smislu riječi, prati, a prljavštinu spirati u gradske
kanale. Naročito valja prati kolnike uz rubno kame nje, a isto tako i pločnike, i to sve svaki dan. U tu svrhu 
treba da se nabave novi aparati za pranje cesta. Pitanje vode ukoliko nije još riješeno treba riješiti tako, 
da se načini nekoliko zdenaca u raznim krajevima grada, odakle će se uzimati voda za polivanje ulica.
Nijedna kola konjska zaprega, automobil, ručna kolica ne smiju na ulicu, niti kroz gradsku mitnicu u grad, a da 
nisu potpuno čista. Na svim gradskim mitnicama s kolnim prometom stajače po dva šmrka za vodu i svaka prijava 
kola imaju se oprati i tek onda pustiti u grad. Za svako pranje treba ubrati taksu od 1—2 Din. Vlasnici prijavih 
kola, koja su puštena iz dvorišta u gradu na gradske ulice, neka se strogo kazne.
Treba zabraniti piljenje drva na ulici, jer od piljevine nastaje smeče i prašina na pločnicima i kolnicima. 
Smatramo, uostalom, da je motoriziranje piljenja drva upravo danas, u doba velike krize, nesocijalno, obzirom na 
veliku nezaposlenost. Smeće iz kuća mora se iznašati u zatvorenim limenim napravama, a treba da se
odvaža u zatvorenim gradskim kolima. Mislim kako sam već spomenuo da održavanje čistoće na gradskim ulicama nije 
više tehnički problem, nego jedino pitanje novca i dobre volje.
Dosljedno tome Roditeljsko vijeće je mišljenja, da bi se taksama za pranje kola ubrala lijepa svota, koja bi, 
jer je promet naših mitnica velik, mogla doseći preko pol milijuna dinara godišnje. Ta bi se svota isključivo 
smijela upotrijebiti za održavanje higijene gradskih ulica; a kao radnu snagu treba
uzeti sve nezaposlene zdrave radnike, koje milostinja, u kojoj god formi, strašno ponižava.