Grad i društvo
Izgradnja gradova je problem koji u posljednje vrijeme posebno zanima ne samo stručnu 
nego i širu javnost. Na posljednjim kongresima za izgradnju gradova, koji su održani u 
Beču, Berlinu, raspravljalo se o ovoj temi, pa su iznijeta mnoga zanimljiva 
razmišljanja i izjave. Baurat Wagner iz Berlina je u svojim člancima objavljenim u 
raznim stručnim časopisima otprilike ovako formulirao mišljenje Kongresa: Izgradnja 
gradova obuhvaća organizaciju svih funkcija kolektivnog života u gradu i zemlji; stoga 
u širem smislu u istoj mjeri obuhvaća pojam plana grada, sela i zemlje 
Landesplanung. Izgradnja gradova u užem smislu uvjetovana je zajedničkim životom ljudi, 
i to: stanovanjem, radom, odmorom i prometom. Glavna oznaka prijašnjih gradova bila je 
privatno vlasništvo, za razliku od socijalističkih gradova u kojima nema privatnog 
vlasništva. Ovo privatno vlasništvo je granični pojam u postojećim zakonima i propisima 
o gradnji. Kako u ukupnoj proizvodnji općenito, tako i u gradnji gradova, slobodna 
ekonomija, u okviru privatnog vlasništva, dovela je do kaosa, stagnacije i, konačno, 
do propadanja tih gradova. Proizvodnja se ne odvija po planu, i za opće potrebe 
zajednice, već za dobrobit pojedinca. Program i organizaciju kuća i naselja ne daje 
narodni ekonom i arhitekt, već veleposjednik i veleposjednik, špekulant. Stroj ne 
upravlja stručnjak, inženjer, već trgovac i konkurent. U takvoj neplanskoj proizvodnji 
pojedinci doživljavaju stagnaciju i prekide, a time i neekonomičnost strojeva u 
proizvodnji i prometu. Prometna vozila bježe ili prazna, ili nepotrebno, neispravna, 
prevozeći ljude i robu. U prometu vlada kaos i gužva. Individualni način gospodarstva 
doveo je do stagnacije u proizvodnji, do milijuna nezaposlenih i do golemih proturječnosti 
u gradovima. Istina, opozicija je uvijek bila, ali danas, u vrijeme visokog stupnja 
civilizacije i kulture gradova, te su te suprotnosti postale grob za gradove. Slobodna 
individualna ekonomija dovela je do velikog gomilanja ljudi u gradovima i do opustošenja 
zemlje, dakle do suprotstavljanja grada i sela, i dalje: do velike trgovačke kuće s malom 
trgovinom; do vile kod drvene kolibe; do privatnog luksuznog parka uz unajmljenu vojarnu 
s dobro uskim i mračnim dvorištem s pogledom na zadimljene, vatrozidne zidove; i konačno, 
do auta pored stativa. U isto vrijeme dok ima puno velikih praznih stanova, iseljeni koji 
ne mogu platiti visoku stanarinu žive na smetlištu u šatorima napravljenim od kolača i 
krpa. Dvadeseto stoljeće s razvojem industrije donijelo je, poput lavine, veliki porast 
stanovništva gradova. U Njemačkoj je 1970-ih svaki dvadeseti muškarac bio metropolit. 
Međutim, 1925. to je bio već svaki četvrti čovjek. U Engleskoj, na primjer, 80% ljudi 
živi u gradovima. Rastom stanovništva podizane su velike privatne i javne zgrade. 
Postojeći dijelovi grada su srušeni i umjesto niskih starih kuća izgrađene su visoke 
iznajmljene kuće, još gušće i zagušljivije od starih Montmartre Paris.
Stanovnici velikog grada, nagomilani u najamne kasarne, postaju malo po malo amorfna masa. 
Misao im je vezana o brige i novine, a tijelo o osamsatni i višesatni rad uz mašinu. Guraju se 
u metroima, nadzemnim željeznicama, tramvajima i autobusima, i voze se cijele sate, da dodu u 
prirodu. Ljudi, doseljeni sa sela u grad, gube smisao za zajednicu i redovitu izumiru u trećoj 
generaciji. Sa porastom stanovnika nastala je i oskudica stanova. Nestašica i nužda stana postojala 
je dokle god je bilo izrabljivanja radnog svijeta, dakle oduvijek. Već je u rimsko doba pitanje 
stana bilo jedno od najvažnijih. Cesar, samo da bi stekao popularnost puka, izdaje proglas o 
praštanju najamnine. Danas stanuju i po najbogatijim gradovima milijuni ljudi po podrumima i 
tavanima, stalno potiskivani u sve gore i mračnije škulje. U Hamburgu je stanovalo već prije 
30 godina 5662 obitelji, sa preko 6 djece, u jednoj sobi. U Berlinu, za vrijeme najvećeg cvata, 
stanovalo je 250.000 ljudi u 42.000 pojedinačnih soba. U Dusseldorfu 65% tuberkuloznih nisu imali 
vlastiti krevet. U Munchenu 17.000 osoba nisu imali uopće krevet. U Berlinu 24.925 stanova nisu 
imali jednu sobu, koja bi se mogla ložiti. U Londonu, kod poplave Temze, podavilo se nekoliko hiljada 
ljudi, koji su nočili u podrumima. Stambeno pitanje, kao sekundarno zlo, tišti jednako i radnika i 
manje imučne i srednje imučne slojeve. Od 1924 do 1927 god. porastao je broj nepotpunih stanova u 
Njemačkoj od 10.000 na 600.000. Izgradnja stanova ima svoju ekonomsku bazu i osniva se u današnjem 
gospodarskom sistemu na pravu privatnog vlasništva, na zemljišnoj renti i dobiti na uloženi kapital. 
Na toj osnovi gradi jednako Le Corbusier kao i provincijski zidarski majstor. Gradevni pak zakoni i 
propisi omogućuju ovako gustu i nezdravu izgradnju; gradevni propisi i nisu drugo no odraz ekonomsko-socijalnih 
odnošaja društva. Treći internacijonalni kongres za novo gradenje, koji je nedavno održan u Briisselu, 
a na kojem su sudjelovali najugledniji arhitekti gotovo sviju zemalja Le Corbusier, Gropius, Giedion, 
Teige i između ostaloga je konstatirao da privatno gradenje stanova ne može dovesti do ublaženja 
nestašice stanova. Privatnim se poduzečima, naime, ne isplati da grade minimalne jeftine stanove; sem toga, 
privatno gradenje ne pruža mogućnost racionalne izrade funkcionalnog tipa stana. Jer za stanodavce je stan roba, 
koja se izdaje onima koji je mogu plaćati, bez obzira da li poslije stanuje u jednoj prostoriji jedan čovjek 
ili dvadeset ljudi.
Državna i gradska pomoć u današnjem gospodarskom sistemu apsolutno ne može riješiti pitanje malih stanova 
radničkih. Bečka općina, na primjer, gradi stambene kućerine iz prihoda od poreza na luksuz. U stvari taj 
porez plaćaju indirektno sami radnici svojim sniženim nadnicama. Monumentalna stambena palača Reumannhof primjer 
je takovih najamnih kasarni. Dvorište te kuće, koja je smještena usred prometa, pretijesno i zatvoreno; stanovi 
su isuviše maleni, a lifta iako je to sedmerokatna kuća nema. Nešto slično pojaviše se u najskorije vrijeme i 
kod nas u Zagrebu na Zakladinom Bloku.
Kongres za uređenje gradova koji je održan u Beču 1926. godine ustanovilo je da izgradnja takovih kuća, na 
premalenim gradilištima, ne valja. A premalena gradilišta kako je poznato jesu posljedica ekonomskih prilika, 
zemljišne rente i vlasništva pojedinaca. Njemačka starija radnička naselja Krupp, Essen, filantropija 
tvorničara, dobar su posao, jer je poradi stanarine onemogucćen štrajk radnika. Sa novim pak uzornim naseljima 
Mustersiedlungen, koja su sagradena pomoću stranih zajmova, htjelo se radnicima dati stanove, a na gradnjama 
uposliti nezaposlene naselje Britz. Medutim, gradevnom djelatnošću porasla je produkcija, uvoz je postao veći 
nego izvoz; poradi toga i zbog nekih drugih razloga došlo je do zastoja industrije: pojavila se i opet nova 
nezaposlenost. Pošto nezaposleni radnici nisu mogli plaćati stanarinu, stanovi su ostali prazni ili nastanjeni 
srednjim staležom Zehlen- dorf.
Sto se tiče tzv. stanova na dugoročnu otplatu, osnovanih od Gewerkschafta Dresden, po sistemu otplate 
klavira, treba naglasiti, da su takovi stanovi stvarno veoma skupi. Dvorišta se iznajmljuju i plaćaju posebno 
te ne pripadnu nikada vlasnicima stanova. Grad Stockholm je nabavio od 1904 do 1928 god. oko pet tisuća hektara 
zemljišta za izgradnju drvenih kućica. Time je grad htio da riješi pitanje radničkih stanova. Zemljište je 
unajmljivano za šezdeset godina; nakon toga vremena pripada opet gradu. Ali je postotak nastanjenih radnika 
spao do 1922 god. sa 62% na 19%, i Kongres za uredenje gradova, koji je održan pored srazmjerno općega 
blagostanja Švedske. Privatna industrija Švedske veže svoje radnike na svoje kooperative vlasništvo te 
industrije i zaraduje na stanarini i opskrbi radništva. Američki su gradovi svakako izraz maksimalnog 
iskorišćenja zemljišne rente. Neboder, ta katedrala profita u Europi prozvana dar Amerike a u Americi zvana 
otrov vrlo je rentabilna 23%. U njoj stanuje do 10.000 ljudi, a  često i više. Većina prostorija tih nebodera 
nikada ne vidi sunčana svijetla, a u sjeni tih nebodera izumira drveće. Dakle: s jedne strane luksuzne vile u 
parkovima, a na drugoj strani vidimo ljude koji stanuju po nezdravim najamnim kasarnama koja imaju tamna 
dvorišta. Medutim rđavo stanovanje kako nas uči preventivna medicina donosi, uz ostalo, zarazne bolesti, 
pijanstvo, seksualne probleme i kriminalitet.
Prometno pitanje gradova raspravljeno je takoder na spomenutim kongresima; o tome su referirali Wagner, Arlt, 
Ford slijedeće: kao posljedica individualne besplanske produkcije i pojedinačne kaotične izgradnje gradova, 
nastao je kaos u prometu. Mjesto rada ispremiješano je sa mjestima stanovanja, odmora, športa, zabave itd. 
Putevi se križaju bez reda. Roba se uvozi i izvozi, njom se trguje, ona prelazi iz ruke u ruku, pretovaruje se 
i prevaža po nekoliko puta s jednog mjesta na druga, dok stigne do konzumenta. Taj nepotreban put od mjesta 
produkcije do mjesta potrošnje, kao i ostali navedeni putovi rada, stanovanja, posledice su pojedinačne 
besplanske produkcije. Usto mašine zastaju ili nepotrebno prazne bježe i postaju neekonomične. Ljudi su 
prisiljeni raditi 8 i više sati dnevno, umjesto da za njih obave taj rad mašine, recimo, u 2 sata. Sa porastom 
prometa potrebno je probijati uvijek nove ulice i prolaze u postojećim gradovima, graditi podzemne i nadzemne 
brze željeznice. Naprava novih prometnih sredstava i cesta iziskuje ogromne žrtve i snage. Loše organiziran 
promet nosi sobom teške posljedice za cijele generacije. Osim ekonomskih gubitaka, takav promet prouzrokuje 
prašinom veliki procenat infekcioznih bolesti plućna tuberkuloza i difterija. Dalje, buka štetno djeluje na 
tlak krvi u mozgu, na živce, optok krvi, srce i probavne organe.
Cestovne površine opterećuju sve gradove ogromnim troškovima za uredivanje i uzdržavanje, a najviše zato jer 
nisu planski lučene prometne od stambenih ulica. U Zagrebu na primjer sve su ulice takoreći i stambene i 
prometne zapravo jedno i drugo. Kuće su postavljene uz cestu bez zelenila osim onih glasovitih 5 metara 
predvrta, i te ceste činu prašnu i zamusanu plohu. Ceste, kojima vozi tramvaj, tijesne su i čine konstantno 
opasnost za pješake i vozila. Feudalno crkveni Zagreb 16 stoljeća imao je par 100 metara promjera. Udaljenost 
od jednih do drugih gradskih vratiju iznosila je tek nekih sto koraka. Postojeće ceste 19 stoljeća zadovoljavale 
su tadanjim potrebama prometa. U to vrijeme bio je Zagreb, kao i ostali gradovi, grad pješaka. Prostor za rad i 
ishranu odgovarao je predodžbi pješaka. Obrt, dakle rad rukom, osnova je grada. Stan i radiona pod istim su 
krovom. Nije bilo prometa izmedu mjesta stanovanja i mjesta rada. Nije bilo velikog prometa robom, već sve iz 
prve ruke. Tako je bilo i u ostalim gradovima. Berlin je 1800 god. još grad pješaka. Medutim vremenom cehove 
zamjenjuje industrija. Od grada pješaka postaje grad automobila. Mašina je postala mjerilo za rad i snagu. U 
vezi sa industrijalizacijom gradova nastao je, kako smo vidjeli, nagli porast stanovnika, ali i razmjerno daleko 
veći porast prometa. Promet u New Yorku porastao je toliko, da ljudi morajo
ići djelomice pješice, jer nema za automobile mjesta. Slično je sa brzim gradskim željeznicama. U Manhatanu 
postoji 20 stanica za brzu željeznicu, a bilo bi potreba još barem 30 stanica za koje uopće nema mjesta. Nezgode 
od prometa prouzročiše većinom automobili koji proždiru ogromne žrtve i dobra.
Traženje profita i u prometu, kao i u ostaloj izgradnji, dovelo je do fantistično apsurdnog projekta mosta-nebodera
u Chicagu, koji bi služio za promet i rentabilnu nastambu ljudi. Drugim riječima: gradi se naprava za oterećenje 
prometa, i ujedno se na istom mjestu koncentrira novi ogroman promet, koji nastaje takovom nastambom, odnosno 
uredima. Berlinski kongres od 1931 god. konstatira da je slobodno gospodarstvo bez plana dovelo u velikim 
gradovima Amerike i Evrope do zagušenja prometa. Uz neekonomičan promet ide paralelno i neekonomična produkcija, 
i obratno. Čovjek je vezan 8 i više sati uz mašinu. On je postao rob mašine. Besplanska individualna industrija 
je zapela, veli Baurat Wagner u zadnjem broju Neue Stadt. Milijuni nezaposlenih. Veli se: hiperprodukcija mašina! 
No istodobno dok otpada u Americi na 6 ljudi 1 automobil, trče milijuni kineskih kulija i za šaku riže prenose 
leđima tovare i ljude. Kongres za izgradnju gradova u Berlinu 1931 god. konstatira da se veliki gradovi više ne 
mogu održati i predlaže raseljavanje gradova, dakle: decentralizaciju;osnivanje trabanata satelita tj. manjih 
naselja uz matične gradove i provodenje plana za zemlju Landesplanung i time u vezi odbacivanje granica gradova.
Decentralizacija predlaže se u zadnje vrijeme naročito u Njemačkoj, i to u formi unutarnje i vanjske kolonizacije. 
Tako na Musmann i neki drugi arhitekti urbaniste, predlažu da se 3 milijuna nezaposlenih u Njemačkoj raseli iz 
gradova i naseli na slobodna zemljišta Rittergute i isušene močvare, i da se svakom kolonisti da 600—5000m2 za 
djelomično i potpuno prehranjivanje. Takav prijedlog znači uvođenje neracionalnog malog gospodarstva; od radnika će učiniti seljaka sa nižim standardom života. To je vraćanje primitivnoj produkciiji rukom, a u doba savršenih strojeva to je izlaz za nuždu na neko kratko vrijeme. Drugi predlažu vanjsku kolonizaciju (Weiss od Deutsche Bauzeitung), Nezaposleni bi trebali naseliti bivše kolonije. Time bi se, vele, dobila mogućnost izvoza domaće industrije u te nove kolonije, i time u vezi prosperitet sadašnjih gradova. Iskustvo je pokazalo već u prijašnja vremena, da su sve kolonije stvorile vremenom vlastitu industriju, a to više vrijedi za navedeni prijedlog gdje se radi većinom o kvalificiranim radnicima-kolonistima. Ekonomsko socijalne poteškoće su kliješta u koja 
su sapeti veliki gradovi. Decentralizacija gradova i osnivanje trabanata, poznata je ideja već iz prošlog vijeka, 
a djelomice je i provedena, a to su: engleski i američki garden city i španjolski ciudad IineaI.  Engleski garden 
city, dakle vrtni gradovi, zamišljeni su kao zasebni gradovi oko Londona, svaki s 20.000-30.000 stanovnika, kao 
naselja radničke klase okružena zelenilom i poljoprivredom. Letchwort i Welwyn izvedeni su iz ovih dizajniranih 
gradova. Letchwort je već 1913. god
imala oko 12.000 stanovnika, od čega 3.000 radnika zaposlenih u 50-ak tvornica. Danas se to nekad zovu cvjetajuće
kolonije okružene sa svih strana tvornicama i vikendicama, a postale su razmazana sirotinja, pretrpana 
najsiromašnijim stanovnicima. Ova naselja su izgrađena na Hramu gospodara, koji su davali zemlju u zakup na niz 
godina 40-99; kuće su za otplatu sagradila londonska filantropska društva, koja su odradila dobar posao. Nakon 
isteka roka, zemljište je, zajedno s izgrađenim kućama, ponovno prešlo u vlasništvo gospodara. Nastavili su 
iznajmljivati ​​ove kuće uz uvjet da novi stanari poprave oronule kuće i nastave ih uzdržavati. Plemićki posjednici 
su besplatno dolazili u kuće o trošku stanara, a uz skupu stanarinu, stanari i dalje uzdržavaju svoje kuće. 
Naravno, s vremenom su te kuće postale oronule, nehigijenske i pretrpane. Američki vrtni grad riješen je kao 
trabantski gradovi, a s obzirom na veliki promet automobila našli su posebno rješenje za plan. Ti gradovi 
zapravo nisu vrtni gradovi u pravom smislu, jer zbog previsokih cijena zemljišta i visokih poreza na zemlju, 
koji se plaćaju u Americi, bez obzira na namjenu zemljišta, grad nije moguće okružiti pojasom poljoprivrede i 
šuma. . Najtipičniji takav grad je Radburn koji je izgradila privatna tvrtka, a projektiran za otprilike 
25.000-30.000 stanovnika, na površini od 3,2 km2. 
Način planiranja imao je zadatak pružiti maksimalnu udobnost poslovnog i luksuznog 
automobilskog prometa, a uz minimalnu opasnost za pješake. Provedena je potpuna podjela 
pješačkih prijelaza od autocesta, i to po cijelom gradu.
Na raskrižjima se pješački prolazi premošćuju autocestom. Naravno, i ovdje se gradnja temelji na špekulacijama i 
na povratu uloženog kapitala. Osim toga, grad nije izravno povezan s proizvodnjom poljoprivredom ili industrijom,
ali ipak postaje samo mjesto za boravak Schlafstadt za zaposlene u susjednoj metropoli. Španjolski Ia ciudad lineaI, 
što znači linearni grad, zamišljen je još 1882. godine. Soria y mata kao vrtni grad ograničene širine duž prometnog 
puta cestovnog ili željezničkog i neograničene duljine. Takav grad povezao bi postojeće gradove i omogućio izravnu 
vezu s poljoprivredom i zdravim životom. Stoga higijenske i prometne prednosti. S obje strane prometne prometnice 
zamišljene su poprečne kratke ulice s rijetko izgrađenim kućama 1/5 izgrađene i 4/5 slobodnog prostora.
Pojas je projektiran u ravnoj liniji, ako teren to dopušta. Prvi linearni grad zamišljen je 1894. kao kombinacija 
dvaju gradova uz Madrid. Osnovana je i tvrtka za izgradnju ovakvih gradova Compania Madrilena de Urbanizacion koja je 
već otkupila i izravnala dio terena, ima svoje kamenolome, elektrane. Međutim, danas gradi vile za bogate privatnike, 
a nema radničkih naselja, što bi riješilo ekonomski problem radnika i stalo u vezu s poljoprivredom.
Prijedlog za grad Trabanat ima pored matičnog grada poredane satelite koji su povezani vodenim kanalom, kao i jeftinu 
komunikaciju i tangencijalni promet. Takvi gradovi imaju opasnost da te trabante spoje u jedan, a osim toga oni su 
uvijek samo smještaj uz sadašnji sustav proizvodnje i rada. Nadalje se predlaže, posebno u Engleskoj, spajanje vrtnih 
satelitskih gradova s ​​linearnim gradovima. Time bi se, kažu, povezao Peking s Madridom, pa dalje kroz tunel ispod 
Gibraltara s Afrikom, Azijom itd., te svim kontinentima između plutajućih gradova usred oceana. No, plan izgradnje 
grada vezan je uz zajednički proizvodni plan i ti su prijedlozi danas utopija. Osnivanje socijalističkih gradova u 
SSSR-u nosi obilježje izgradnje socijalističkog društva sa socijalističkim planskom proizvodnjom. Interes pojedinca 
je podređen interesu zajednice. Industrija je izravno u odnosu na prirodu, odnosno na mjesto dobivanja sirovina koje 
se prerađuju najkraćim putem; to je i skraćeni put od proizvođača do potrošača. Postoje dvije smjernice u izgradnji 
gradova u SSSR-u. Jedna, prema Sabsovitchu, predviđa grad izgrađen od kolektivnih kuća s oko 50.000 stanovnika. Drugi, 
prema Ginsburgu i Ohltoviću, zagovara linearne gradove, odnosno desurbanizaciju, spajanje grada i sela u jedno. Od Moskve 
i drugih većih postojećih gradova trebali bi ostati samo parkovi i neke vrijednije građevine. Samo u Rusiji se sada 
gradi oko 38 novih gradova. Socijalistički grad u blizini Novosibirska, na lijevoj obali Obale, gradi se velikom brzinom. 
Izgradnja grada bila je uvjetovana nužnom izgradnjom goleme industrije Kombinata. Ovu industriju od grada dijeli željeznica 
i zeleni pojas širine 750 metara. Komune kuća za 800 do 1000 ljudi grade se na cijelom području na 15-20% zemljišta, a ostala 
područja su parkovi. Svaka komuna ima dječje igralište, sklonište za djecu, zajedničke blagovaonice, klupske prostorije, sportske 
dvorane. Na kraju parka je središnji dom kulture. Parkovi i igrališta su usred grada, a pored njih ambulante, škole i fakulteti. 
Prema Milutinu, shema grada preuzeta je iz industrije. Sustav pokretnih traka Flieflbandsystem prenosi se na izgradnju grada i 
dolazi se do poznatog grada u traci Bandstadt. Za razliku od europskih i američkih trabantskih gradova, koji su predgrađa gradova 
i smještaja Schlafstadte, to je samostalan industrijski i stambeni kompleks neovisan o dobroj prometnoj povezanosti sa zajedničkim 
kulturnim i administrativnim središtima. Ovi gradovi su podijeljeni u pojaseve:
željeznički pojas; pojas za industriju, komunalna poduzeća, skladišta, kolodvore i odgovarajuće naučne institute; zeleni pojas 
zaštitni, sa vanjskom cestom; stambeni pojas sa sljedećim paralelnim pojasima: zajednički uredaj blagovaone, uprava,
stambeni pojas, dječja naselja dječja skloništa, vrtovi; pojasi parkova, sa odmaralištima, športom, kupalištima; poljoprivredni 
pojas gospodarstvo, mljekarstva, poljoprivreda, vrtovi, povrtnjaci, polja za natapanje. Ti gradovi nisu zapravo ni grad 
ni zemlja, već su jedno i drugo. Takav grad zagovara i Wagner i predlaže da takove gradove treba spojiti visećom željeznicom, 
u tekućoj vrpci, sa maksimalnom brzinom i iskoriščenjem. Stambeno područje duž područja rada i mjesta prehrane. Mašine 
preraduju najkračim putem sirovine i postizavaju maksimalnu ekonomičnost.  Grad nalazi zemlju  i obratno. On nije više 
fasada Prachtstrasse, teater i muzej za starine in smetište, vecć zdravi organizam, dio same prirode.

