Umro je arhitekt koji je prvi u dubokoj savjesti osjetio besmisao arhitekture 19. stoljeća. 
Njegova temeljna vrlina, njegova savjest, vodila ga je kroz život do ljubavi prema arhitekturi, 
a njegova su djela obilježena pečatom istine. Umro je tiho, povučen iz života kakav je proveo 
cijeli život, bez slave i časti. Njegova veličina je tim značajnija. Upoznat je s radovima. Nisu 
to spomenici koji stotinu godina ponosno strše u nebo, spomenici na čijem su pompoznom posvećenju 
dužnosnici držali beskonačne govore, koji su koštali velike svote novca, ali su svom arhitektu 
donijeli izdašne honorare. Njegovi radovi su ideje. Njegova djela su ideali. Prezirao je prosjačku 
svakodnevicu, govorio je za jednu ideju: za istinu. Cijeli svoj život posvetio je borbi da se 
arhitektura izvede iz tame na svjetlo svijesti.
U svojoj ljubavi, nedovoljno prepoznat, često ignoriran i odbačen, ipak je dočekao najveću 
satisfakciju koju ideološki borac može poželjeti, pobjedu svoje misli. Jedva je mogao obavljati 
svoj posao. Preiskreni su, prerealistični, preuvredljivi za sve, ali za arhitekte najviše. Napadali 
su ga, kritizirali, odbacivali. Nakon nekog vremena javlja se: Nisu ga razumjeli. Ne, razumjeli 
su ga ili ga nisu htjeli. Povrijedila ih je istina koju je otkrivao. Oni su to savršeno razumjeli, 
ili primiti to značilo je odreći se samog sebe, izgubiti kormilo arhitekture, izgubiti autoritet, 
izgubiti posao. Ali on je bio bogomdani vođa, požrtvovni idejni arhitekt, beskompromisan stvaralac 
koji nije radio za preživljavanje, za svakodnevicu, za štednju, nego je u arhitekturi vidio veliki 
problem i riješio ga. Koštalo ga je gorkih sati da vidi može li to izdržati. Nikad se nije saginjao. 
Život ga nije porazio. Kad je trebalo, bježao je, micao se, pitao treba li mu vjerovati ili ne 
slijedi službeni i svjesni ukus utjelovljen u neistinama bivše arhitekture. Naizgled beznačajan, ali 
ipak neophodan uvjet za arhitekta je žrtva, žrtva sebe i svog života. Arhitekt je veliki odgojitelj 
svoje okoline, ali danas je i organizator, poglavar društvenog poretka, preteča društvenih organizacija. 
Biti veliki arhitekt zahtijeva puno volje, puno hrabrosti, puno samozapaljivanja. Loos je imao sve i 
zato je bilo super. Svoja materijalna zadovoljstva stavio je pod noge, nije išao za nekakvim idejama 
da dobije posao i honorar. Za njega je posao bio predmet dokazivanja ideje koju je stvorio o arhitekturi, 
a ne sredstvo za bogaćenje. Bio je pravi arhitekt, čisti kreator, veliki vođa, nezainteresovan, 
samopožrtvovan borac, nepriznat od strane
svojih suvremenika ili više u povijesti arhitekture. Loos bi nam trebao biti primjer ako želimo da 
naša arhitektura ide pravim putem istine.