Suvremena arhitekutra, oslobodivši svoj materijal oblika, stvorila je nepregledno polje rada, 
koje zasijeca u velike društvene probleme današnjice. Borba oko oslobodenja materijala vodi se već 
nekoliko decenija, pod raznim geslima, u raznim smjerovima, ali ipak jednom cilju. Pretstavnici su 
ove borbe Semper, Loos i Le Corbusier. Prvi u devetnaestom a druga dvojica u dvadesetom vijeku. Josef 
Gantner u svojoj knjizi Revision der Kunstgeschichte prikazuje nam općenito rad historičara umjetnosti 
prije i danas. Postavlja važno mjerilo za umjetnička stvaranja, prema kojem ono što stvaramo bez mjetničkih 
pretenzija ne mora biti bez unijetničkih kvaliteta. Sam Friedrich Nietzsche nam preporučuje da u životu 
služimo umjetnosti samo toliko koliko nam ona služi u našem životu. Dakle, ne rob nego gospodar umjetnosti. 
Ukoliko ne nastupaju druge komponente, koje odgovaraju više pulzaciji životu, nastupaju dijelovi nauke kao 
stvaralačke dogme. Pa to je i logično, jer nauka, koliko god bila ograničena ličnošću i generacijama, ipak 
pretstavlja u višem smislu dokumenat stvaralačkog rada, za sva vremena, kao što istinska umjetnost.
Po ovom normalnom prelazu nije čudo da naučiti rad može biti isto tako stvaralački kao i umjetnički. 
Ko pozna postanak ovog posljednjeg veli Gantner taj zna kako često mora da postupa naučno pravi umjetnik, 
čiji se rad sastoji iz zajedničkog djelovanja materijalnih, tehničkih, socijalnih i, konačno, estetskih 
faktora. U ovoj knjizi Gantner spominje Wolfflina i Schmarsowa podvlačeči njihovo naprezanje da temeljnice 
umjetničkog shvačanja zaodjenu u forme suhoga zakona nauke. U tome leži klica reviziji pogleda na historiju 
umjetnosti, jer znamo vrlo dobro da historičar stoji i pada sa svojom sposobnošću shvaćanja i osjećanja 
umjetničkih doživljaja. Veoma je zanimljivo poglavlje gdje Gantner povlači paralelu izmedu Sempera i Le 
Corbusiera. List Annalen, koji izilazi u Zurichu, donosi 1927 god. predavanje Semperovo i veli izmedu ostaloga: 
Izgleda da je proučavanje i usporedivanje spomenika svih vijekova arhitektu potrebno, jer pripada suštini 
njegove naobrazbe. Semper je strogo stajao na tome gledištu. Jednom svom đaku podijelio je zlatnu medalju za 
natječajnu osnovu zato, jer jebila kopija Duždeve palače u Veneciji. Ne samo
što je zastupao to mišljenje nego je i stvarao u tome duhu. Tvrdave u Engleskoj osnivao je u gotskom stilu, 
sinagoge u maurskom i romanskom stilu, muzeje prema stilu biblioteke u Veneciji itd. Bio je historicizator 
a ne arhitekt u savremenom duhu. Paris još 1926 god. preživljava Semperov eklekticizam i historicizam, pa tako 
nije čudo što u to doba pariška općina donosi odluku, u povodu jednog arhitektonskog natječaja za crkvu Jeanne 
d'Arc, da se dotična crkva Nalazimo i kod nas u tim godinama ovakove poglede na razvoj savremene arhitekture; 
ti pogledi uvjetuju izgled novih gradevina u narodnom ili bizantsko-srpskom stilu zato jer.
Medutim u Francuskoj se rada obrat, nastaje revolucija u shvaćanju mlade generacije arhitekata, koja će svojim 
novim idejama povući sa sobom cijeli svijet. Stare dogme se ruše a stvaraju nove. Nastaje katarza. Preteča ove 
revolucije bez sumnje je Adolf Loos. Oko novih revija Esiprit Nouvean, L 'Art decoratif, d'aujourd'hui, 
L'Urbanisme, La Peinture moderne, Almanach d'Architecture moderne, okupljaju se pretstavnici novih ideja 
stvaranja pod vodstvom 36- godišnjeg Charles-Edouard Jeannereta nazvanog Le Corbusiera. Dok Semper vjeruje u 
zadaću savremenog arhitekta, da renesansu donosi novim sredstviina, dotle Le Corbusier pita, zašto ne bismo 
mogli kuću kupiti isto tako kao kakovu šivaću mašinu jeftinu, svrsishodnu, trajnu. Tu je početak novog doba, 
funkcionalnog shvaćanju u suvremenoj arhitekturi. Sto je kod Senipera Prolegomena, to je kod Le Corbusiera 
Argument. I dok se Semper drži starih oblika, iako moderniziranih, i dok on
u svojoj brošuri izdanoj 1851 god. u Londonu piše proročke. riječi: Neka samo mašina i špekulacija rade 
pripravijajući dan kada će nauka stvoriti novi oblik.dotle Le Corbusier pobjedonosno najavljuje: Une 
grande epoque vient de commencer.
