Suvremena i peripatetička škola u svjetlu urbanizma
Čovjek u sebi nosi etiku dobra koja mu služi za samoodržanje. Etičko dobro i borba za samoodržanje idu ruku 
pod ruku kao dva ekvivalentna pojma neprocjenjive vrijednosti, dva aksioma na kojima počiva dio pitanja o 
opstanku svijeta. Prvo bismo trebali istražiti stanicu rase i utjecaj škole na njihov razvoj, te da možda mjesto 
naše rase tražimo dedukcijom, ili do danas postoje samo hipoteze o njihovom podrijetlu koje nam ne bi dale 
konačan, zadovoljavajući odgovor. Na primjer, Gobineau nam pokazuje poligenski nastanak ljudskih rasa, tj. da 
su proizašli iz različitih izvora i time imaju različito podrijetlo. Protiv ovojnice stoji hipoteza o monogenskom 
podrijetlu, s istom dokaznom vrijednošću kao i prva. Antropometar Lapouge nije im puno pomogao. No, moglo bi nas 
zanimati nešto drugo, ali to je njihov pad, koji slijedi kao neizbježna posljedica obnove ljudskog roda. Nismo 
ovdje da se zadržavamo na Lapougeovom zakonu o bržem raspadanju savršenijih rasa, samo spominjem Sorokinovo 
mišljenje: Kako bi se onda mogla odvijati evolucija vrste od protozoa do homo sapiensa? Istina je da su se te 
evolucije dogodile, ili je također istina da su rase propadale. Štoviše, Gobineau nam točno govori da nacija i 
njezina civilizacija izumiru kada se osnovni rasni sastav promijeni ili potone u druge rase do te mjere da 
prestane vršiti potreban utjecaj. Čim se ovi uvjeti pojave, kucnulo je vrijeme smrti za ovo društvo i njegovu 
civilizaciju. Drugi sociolozi opet kažu da pročišćavanje rase i njezina obnova uvijek može započeti, pa stoga 
ni jedna rasa ne smije biti osuđena na potpuno uništenje. Stoga moramo odustati od gornjih hipoteza, ali možemo 
suziti naš problem i shvatiti ga sa strane Spencerove teorije, koja glasi: Dok se društvo sve više diferencira i 
iz dana u dan postaje sve raznolikije, pojedinac, njegov član, ide u svojoj transformaciji u suprotnim smjerovima.
Mislim: on postaje sve jednostraniji, homogeniji, uži i profesionalniji. Takav napredak društva teži da pojedinca 
pretvori u prst na nožu društva. Razumije se da onda u takvom napredovanju pojedinac nazaduje. Promatramo li samo 
ovu stranu sala, društvo nam se čini najvećim čovjekovim neprijateljem, jer teži jednostavno transformirati 
osobnost u vlastiti organ. Iz toga proizlazi da je potpuno ispravno Kantovo mišljenje: Čovjek nije ništa drugo 
nego ono što od njega čini uzgoj.
Proučavanje navedenog problema s tog stajališta otkriva nam važnost škole kao odgojno-obrazovnog elementa, ali 
i važnost svega što je bitno i uzdiže na suvremenu razinu. Stoga nas zanima čovjek kao jedinica društva u smislu 
Kantova gornjeg shvaćanja, iz čega proizlazi kvaliteta društva koje te jedinice čine. Sljedeće je pitanje kakvo 
obrazovanje te jedinice trebaju dobiti da bi postigle maksimalnu moralnu aktivnost i sudjeluje li u tome i 
urbanizam. Odgovor bi trebali dati etičari, pedagozi i arhitekti. Etičari u toj moralnoj djelatnosti vide dva 
pravca: individualizam i univerzalizam. Prema prvom objekt moralnog djelovanja je pojedinac, a prema drugom 
društvo. O tome nas obavještava prof. U svojoj Etici NikoIič nudi rješenje koje se sastoji u sintezi oba smjera: 
Objekt naše moralne djelatnosti mora biti i pojedinac i društvo. Budući da oba ne mogu biti u istom prostoru, 
jedan od njih mora biti izravni objekt, a drugi mora biti neizravni objekt. Izravni objekt bičuje pojedinca, ali 
neizravni bičuje društvo, jer pojedinac ima određenu vrijednost nad društvom. Stoga naše moralno djelovanje prema 
pojedincu treba biti aktivno sve dok je njegova ljubav pokrivena krajnjim ciljem i temeljnim načelima morala. 
Društvo, dakle, tu pomaže pojedincu, inače društvu dajemo svoju moralnu djelatnost protiv štetnih pojedinaca. 
Čovjek posjeduje etička dobra kao sredstvo za stvaranje najvišeg dobra pod vladavinom morala: duhovne slobode. 
prof. Nikolić ovu robu dijeli u tri skupine. U prvu skupinu spadaju oni koji supodstava instinkt za 
samoodržanjem. To su 1. tijelo i život; 2. odijelo; 3. imovina; 4. trgovina i interes; 5. bogatstvo. U drugu 
skupinu spadaju ona dobra koja se temelje na nagonu za očuvanjem vrste, a to su: 1. muškarac i žena; 2. brak; 3. 
obitelj; 4. običaj; 5. društvo. U treću skupinu dolaze ona dobra koja su u osnovi osjećaja i mišljenja: 1. vjera 
i crkva; 2. umjetnost; 3. jezik (govor) i književnost; 4. znanost i filozofija; škola; 5. osobnost i nacionalnost. Konačno, državu treba promatrati i kao etičko dobro.
Društvo, kao posredni objekt naše moralne djelatnosti, stvorilo je i škole u kojima se neposredni objekti 
odgajaju da budu korisni članovi društva. Savremena škola je, prema Defranceskom (v
knjigu: Načela nove škole, Zagreb 1924), izraz suvremenog duhovnog, društvenog i moralnog stanja i pogleda na 
svijet i život. Ona je, dakle, izraz suvremene kulture koja se svakodnevno unapređuje, jer se unapređuje i 
znanost koja se u njoj poučava i zato što se razjašnjavaju etički koncepti i problemi koje sam gore spomenuo. 
A pojam morala se usavršava i traži svoj konačni cilj: podizanje i održavanje duhovne slobode svakoga čovjeka, 
dakle njegove osobne slobode i slobode svakog drugog pojedinca. Škola je postala temelj društvenog odgoja i kao 
takva zaslužuje najveću pozornost. Pedagozi nastoje osloboditi svoju nastavu i postaviti je na vlastite temelje, 
ali ne živjeti od posuđivanja iz etike, preuzimajući cilj, već metodu iz psihologije. (Bazala.) Na taj bi način 
trebao postati sustav utvrđenih ciljeva i svjesno metodično stremljenje tim ciljevima. To nije teorija znanja, 
ili je teorija prikupljanja znanja. (Bazala.) Suvremena škola uključuje pedagogiju s ove strane, ona shvaća 
dijete kao organizam svoje vrste, koji se razlikuje od organizma odrasle osobe. Dakle, dijete nije mala osoba, 
a samim time i odgoj suvremene škole pristupa djetetu na njemu svojstven način. Freud u svom djelu Uvod u 
psihoanalizu razotkriva dušu djeteta, proučava je i iznosi svoju poznatu teoriju o Edipovu kompleksu. Štoviše, 
čak i za dječje materijale kaže da nisu besmisleni, već 100% važni mentalni činovi. Duševna ljubav djece u školi 
se stoga upravlja prema njihovoj psihi, koja sada voli generalizirati snažne porive za ljubavlju i kretanjem u 
sebi. Naravno, obrazovanje u suprotnom smislu može imati ozbiljne posljedice. Defranceski kaže da su glavna 
načela na kojima počiva nova škola: načelo ljubavi u okruženju, načelo doživljaja, načelo životne ili prostorne 
i vremenske blizine, načelo apercepcije ili mentalne blizine, načelo interesa odn. zanimljivosti i principa 
životnih zajednica. Sukladno tome, isti pisac zaključuje da je radno osposobljavanje ono osposobljavanje koje 
učenika osposobljava da vlastitim trudom i vlastitim radom zarađuje i usvaja opća i nacionalna kulturna dobra 
radi osobnog razvoja, pripremajući ga za aktivnog radnika. u kulturnim potrebama i napretku narodne zajednice. 
Iz toga proizlaze i smjernice rada suvremene škole, ali s tim u vezi saznajemo nešto novo o dječjoj duši. U ovom 
poslu, kao i u svakom drugom, vlada princip ekonomičnosti: postići najveći učinak sa što manje energije. Dakle, 
isti princip koji susrećemo u industriji pod imenom Taylorov sustav.
Načelo iskustva u suvremenoj školskoj nastavi ima ogromnu vrijednost. Scharrelmann, prema Defranceskom, kaže: Doživjeti je više nego vidjeti, gledati i promatrati. Doživjeli smo samo ono što je postalo dio našeg duhovnog života, što nas pokreće, što utječe na naše osjećaje, našu volju i djelovanje. Iz toga suvremena nastava izvodi svoj znanstveni program, stvarajući najsvečanije trenutke nastave kroz doba iskustva. Nakon što smo prikazali etiku u glavnim crtama, zatim pedagoške temelje moderne škole, da vidimo u kakvom su odnosu sa suvremenom arhitekturom, a potom i s urbanizmom. Kao što je tehnika glavni pomoćnik moderne medicine, ona je također glavni pomoćnik pedagogije. U ovim praktičnim primjenama apstraktnih učenja tehnologija je glavni pomagač. Bez nje ni moderna medicina ni moderna pedagogija ne bi uspjele zabilježiti uspjehe kojima se danas mogu pohvaliti, iz jednostavnog razloga što im tehnologija služi kao sredstvo izražavanja: tehnologija je materijalizirani jezik njihova govora. Dakle, arhitektura bi trebala materijalizirati sve ono što je modernoj školi potrebno za obrazovanje modernog čovjeka
generacije, štoviše, ona može biti inicijator u nekim čisto pedološkim pitanjima, jer poznaje temelje suvremenog obrazovanja i suvremene škole. Na taj način arhitektura stvara mogućnost da se znanstveni problemi puno lakše izražavaju, tumače i razumiju, ali posebno etički, kao temelji današnjeg društva. Učenici svladavaju određene zadatke u školi, ali arhitektura im omogućuje da tu dužnost ispune uz što manji utrošak energije. Tehnologija stvara zdravo radno središte i, s higijenskog gledišta, održava posao u zdravom stanju. Pedologija
i higijena više nisu znanosti koje pripadaju isključivo kompleksu pedagogije i medicine, već su sastavni dio i tehničkih znanosti.
Obrazovni problem i arhitektura u školskim zgradama dva su neodvojiva pojma. One se nadopunjuju. Istovremeno, dok se obrazovanje želi osloboditi pogrešaka i predrasuda, arhitektura školskih zgrada nastoji se što više približiti načelima suvremenog obrazovanja i time pridonijeti otklanjanju tih pogrešaka. Jedino što arhitektura po tom pitanju nosi puno više
odgovornost, jer dok se znanstveni program i obrazovna politika mogu mijenjati, izgrađena zgrada mora iz ekonomskih razloga trajati stoljećima. Ekonomičnost nastave mora odgovarati ekonomičnosti prostora i mjesta gdje se nastava odvija. Funkcija znanstvene baze mora odgovarati funkciji prostora i mjesta treninga. Ali ne samo u praktičnom, nego i u estetskom smislu. Učionice su samo što intimnije i prostranije, udobne prostorije, pune svjetla i
zraka, može poslužiti kao zdravo mjesto za moderni trening. Bijeli zidovi oslikani motivima iz znanosti ili kompozicijama umjetničkog karaktera, dok hodnici ukrašeni umjetničkim skulpturama daju suvremenoj školi tražen izgled, za razliku od onih starinskih sumornih učionica s malim
prozori između debelih zidova. Pojam slobode i poticanje nagona za poštivanjem tuđe slobode ne može se razjasniti, a kamoli usaditi u dušu Dake, u razredima koji nalikuju kaznionicama.
Ukratko: svi rezultati postignuti u obrazovanju generacija moraju se odraziti na arhitekturu suvremenih školskih zgrada. Ovo je njihova veza i njihov odnos. A urbanizam? Odgovor na ovo pitanje nalazi se u njegovoj općoj definiciji koja glasi: Urbanizam je tehnička organizacija Zemljine površine na kojoj žive mase ljudi. Tehnički urediti zemljinu površinu znači podijeliti je na čvorove u kojima se odvija ljudski život, ali povezati te čvorove u jedan organizam koji živi zdravim životom. Dakle, urbanizam ima utjecaja na razvoj ovog velikog organizma, a kako su škole njegov sastavni dio, tako utječe i na njihovu funkciju. Školu smješta kao obrazovni centar u podijeljeno područje grada. Sve što je arhitektura dala školi, urbanizam oplemenjuje. Urbanizam proučava i podupire obrazovni sustav društva primjenom tehničke znanosti i njezinog napretka, u širokim crtama. Podjela mjesta tako da svaki dio ima odgovarajući broj škola, ne integriranih u blokove stambenih zgrada, već u slobodnom, zdravom, zelenom prostoru sa zdravim odmaralištima i igralištima za djecu, najvažniji je moment u kompleksu najšireg suradnja obrazovanja i tehnologije. Svake godine kroz školu prođe određeni broj djece koja moraju biti zdrava i spremna za život. Urbanizam mora, s tehničke strane, pridonijeti i jednom i drugom ovom poslu. Maksimalni postignuti higijenski uvjeti među svim školskim sustavima nedvojbeno su u tzv šumske škole, gdje se obuka odvija u prirodi. Ovo je maksimum napora urbane higijene, au ovom ću članku pokušati rasvijetliti osnivanje i rast ovih škola. Predavanje našeg poznatog znanstvenog djelatnika na ovom području dr. sc. Mandić.
U velikim previranjima i stresovima na području pedagogije, posebice u posljednje vrijeme, pojavio se novi ili bolje rečeno stari trend u obrazovanju mladih, ali ovaj je: podučavati u prirodi. Ovakve škole imaju još stari Grci, i to ne možda zbog blagosti grčkog podneblja, više zbog onog stalnog nastojanja grčkog obrazovanja staroga vijeka: za jačanje tijela. Aristotel je utemeljitelj tzv peripatetičke škole (grčka riječ peripatos, šetnja, vrt), t j . škola u prirodi, gdje su njegovi učenici poučavani u šetnji Liceonskim vrtom, po kojem je škola i dobila ime. U ovoj školi nema klupa ni zatvorenih prostorija, već se trenira u vrtu, uz nekakvo stalno duševno zadovoljstvo i vedrinu. Toliko je učenika došlo u ovu školu da je 53-godišnji Aristotel morao dopustiti potrebne komplicirane propise. Sami su ih đaci naređivali, ali su svaki deseti dan birali jednoga od svojih za školskog nadzornika. Ovu je školu podupirao i Aleksandar Veliki, a ona je nedvojbeno dala Grčkoj, sa svojim izvrsnim učiteljem Aristotelom, izvanredne rezultate.
U srednjem vijeku, kada je crkva preuzela obrazovanje, nestala je idila, da su bili zatvoreni unutar samostanskih zidova ili u školama sličnim njima. Askeza se ogleda i u odgoju djece
štiti od sunčevih zraka, žutilo se više smatra vražjim djelom, ali ne i prirodnim stanjem. Misticizam obuhvaća te sumorne prostorije u kojima su odgajane generacije i generacije. I ljudi znanosti bježe od prirode, tražeći tišinu i mir u tim zidovima, jer misle da je cilj kultiviranja nadzemaljsko blaženstvo, ali se prezire sve što je prirodno, tjelesno, zemaljsko. Naravno, ovaj put škola nije mogla biti mjesto veselja, jer je disciplina bila prestroga, kazne drakonske i na dnevnom redu. Simbol pedagogije bio je inkvizitorski bič.U doba realizma i reformacije javili su se slobodniji duhovi i počela oživljavati ideja o prirodnom obrazovanju, zraku i svjetlu. Stoga Komensky traži da se obuka odvija što je više moguće u prirodi i uz nju. I Locke želi da njegovi uzgajivači steknu što više iskustva i zdravlja u prirodi, pa ih drži što više na otvorenom. Prirodoslovac! htjedoše još više ojačati taj trud i okrenuše obuku svoga rada u slobodnijem i veselijem smjeru. U svom pedagoškom romanu Emil, Rousseau traži od nas da se povučemo iz pokvarenog ljudskog društva i da se vratimo božanskoj prirodi. Nalazi dobre sljedbenike koji provode njegove ideje. Uz pomoć princa Leopolda Friedricha, Basedov otvara Filantropin institut u Desavi, gdje predaje po Rousseauovim načelima, dok Salzmann to čini u Schnepfenthalu. To su samo pojedinci kao reformatori školskog osposobljavanja u zdravom smjeru. Dogodilo se ono što se obično događa njihovim hropcima: pokret je nestao, ali se volio nastaviti kao i prije u zatvorenim školama, verbalizam je nastavio slaviti svoju pobjedu. Preuzimanje školstva u ruke države ne spašava ga od uniformizacije i tog verbalizma, školske zgrade se grade, doduše, dobrim dijelom ili u blokovima, bez zelenog igrališta i bez ikakvih zdravih principa urbanizma.
Sve škole, u svim svojim detaljima, osmišljene su jednako za svu djecu, one su tipizirane počevši od kvake do krova ispod kojeg sjaje goleme količine neiskorištenog i
skupi mrtvi prostor. Na taj su se način škole pretvorile u barake, gdje je jedina razonoda za dače, osobito za lošeg vremena, bio dugačak, neprozračen hodnik. Naše poratno doba s velikim priljevom radnika pogoršava stanje škola zbog prenapučenosti. Trening se odvija i prije i poslije podneva, pa provjetravanje prostorije postaje nedovoljno. Posljedica toga je poražavajuća statistika djece oboljele od tuberkuloze, a o šablonskom obrazovanju da i ne govorim. Zbog štetnih posljedica ovakvog načina odgoja psa, neki pedagozi ponovno uvode ideju odgoja u prirodi, svojevrsnu peripatetičku školu. Naravno, podrška liječnika nije izostala, pa se ovaj način uzgoja počeo provoditi na dva načina. U prvom internatu obuka se odvija u odgajivačnicama na brodu. Prvi takav dom osnovao je u Albotsholmu u Engleskoj 1889. pod imenom New-Shool dr. Cecil Reddy. On tako postaje otac ovih škola. Lietz je došao iz Njemačke kako bi proučavao novu metodu uzgoja, pa je nakon povratka osnovao 1898. u llsenburgu takav dom pod imenom Landerziehungsheim.
Nakon toga ubrzo su slični domovi osnovani u Njemačkoj i Švicarskoj. U njih je uvedena samouprava, te podupiru svoje skupštine i izriču svoje kazne za one koji krše školske propise. Spavanje je na svježem zraku. Ovaj besplatni način obrazovanja brzo se razvijao, jer su za domove uzimane napuštene vile koje su se lako prilagođavale za te svrhe (Sl. 1 prikazuje Landerziehungsheim Hof ​​​​Oberkirch Kaltbrunn, St. Gallen). Na taj je način nestao dogmatizam u školskoj obuci. Drugi način obuke u prirodi provodi se prema teoriji škole na otvorenom, odnosno Waldschulen, Freiluftschulen ili škole u šumi. To su škole u šumi ili mjesto u šumi, odakle dolaze djeca
gradu i ostati tamo cijeli dan. u nekima se trenira na otvorenom tijekom cijele godine, au drugima samo u proljetnim, ljetnim i ranim jesenskim danima. Zgrade u kojima se djeca drže za lošeg vremena obično su drvene s otvorenim prozorima. U nekima od njih, štoviše, nalaze se pod šatorom. Naravno, treniranje u ovakvim školama je zabavno, jer se lako podnosi, jer nisu vezane za drvene nepomične klupe, već se mogu vezati za led i s njima tražiti pogodno mjesto u šumi, gdje kamp je postavljen i obuka počinje odmah. Naša sredina tako sudjeluje u obuci djece, pomažući im da što jasnije interpretiraju znanstvenu građu (sl. 2: teren Državne šumarske škole u Zagrebu).
Prva škola te vrste otvorena je u Charlottenburgu kraj Berlina 1902. godine. U Londonu je Dr. F. Rose Open air Sholl časni. 1907. prema gornjem obrascu; ova škola nalazi se u Doeckerovoj
vojarne. Sljedećih godina otvorene su slične škole u mnogim gradovima Engleske, Njemačke, Švicarske, Francuske i Italije. U Milanu ima šumska škola 1200 daca u 12 paviljona na 12 hektara zemlje. Austria otvara u Wienerneustadtu, Hon. 1920. šumarska škola za 200 daka. Zatim te škole nalazimo u Belgiji, Švedskoj, Norveškoj i Danskoj pod imenom Friluftkolons. Čehoslovačka gradi slične škole u Pragu na Vltavi pod imenom Dječja farma, ali Rusija i Amerika imaju isti broj tih škola. Treba spomenuti da je u Zagrebu 1928. god. dr. Mandić je otvorio prvu školu te vrste na Balkanu,
pod nazivom Narodna šumsta škola u Zagrebu (sl. 3). Ova škola je osnovana u jesen 1933. godine. izgradila svoje nove prostore na rubu šume Tuškanac, na izuzetno lijepom i zdravom mjestu (sl. 4). Tijekom gradnje djeca su se obučavala u građevinskim radovima i sa svojim malim snagama, igrajući se, pomagala u tom poslu (sl. 5, 6, 7). Zgrada je drvena, dobro izolirana, s lijepim, vrlo zdravim prostorijama. Djeca su u zgradi samo za lošeg vremena, inače se trening odvija u šumi (slika 8). Naš poznati pedagog dr. Mandič upravlja ovom školom i ona u svojih pet godina postojanja pokazuje vrlo dobre rezultate ne samo u obrazovanju, nego iu zdravlju djece, u rastu, debljini, udisaju i izdisaju pluća; štoviše, pokazuje promjenu indeksa glave na ovojnici djece. Higijenske i pedagoške prednosti ovakvih škola već sam spomenuo, ali su tehničke i ekonomske iste vrijednosti, jer su vrlo jeftine zbog skromnosti i suvišnosti u tipičnim, zidanim školama. Princip ove nastave je da škole trebaju slijediti djecu, ali ne i djeca nakon škole. Ne traži se manji broj skupih, velikih i luksuznih školskih zgrada, nego veći broj jeftinih i praktičnih. Dok škole u dvorcu velikim ulaganjem kapitala postižu higijenske prednosti šumskih škola, šumske škole štede na tom izdatku, jer im priroda sve to besplatno daje. Na taj način urbanizam otvara veliko polje korisnog rada u tehničkoj organizaciji velikih površina
Zemljina površina na kojoj ljudi žive u masama.

