Suvremeni hotel
Pod pojmom suvremeni hotel podrazumijevamo zgradu čija je namjena putniku pružiti mjesto za duži ili 
kraći odmor i naknadu za vlastiti dom u inozemstvu. Bitno za zadaću izgradnje hotela je prije svega 
razmišljanje i stremljenje u smjeru objedinjavanja svih sastavnica isprepletenih funkcija narodnog 
gospodarstva, trgovine, prometa, lokalnih i vremenskih prilika, te zadovoljenje svih zahtjeva putnika. 
U doba sve većeg inozemnog prometa, kakav, naime, možemo bilježiti zadnjih desetljeća, potrebe hotelske 
izgradnje postaju posve drugačije nego što su bile u doba kada je jedino prijevozno sredstvo bio poštarski 
automobil, a hoteli su se gradili samo u gradovima i većim mjestima, ali da putnicima nisu davali ništa osim 
najnužnijeg za smještaj i opskrbu. U doba velikog razvoja željezničkog, automobilskog, zračnog i prekomorskog 
prometa, izgradnja hotela poprima drugačiji oblik i izgled zbog ogromnog opsega i brzine ovog suvremenog, 
tehnički naprednog prometa. Hoteli dvorci koji su nastali u prvim fazama razvoja željezničkog prometnog 
povezivanja građeni su prema potrebama i zahtjevima toga vremena; primijetit ćemo. No, misao i koncept hotela 
izraženi su samo formalno i vanjskim efektima, raskoš ugodnih soba sa svim balastom i nepotrebnim luksuzom, koji 
doduše korespondira s tadašnjim vremenom, ili nikako s navedenim funkcijama. današnjice. Tijekom vremena, u praksi, 
zbog povećane potrebe za izgradnjom hotela, zadnjih desetljeća nastaju građevine koje su u skladu sa suvremenim 
konceptom hotela. Kao što je poznato, hoteli se grade uglavnom u gradovima koji imaju karakter političkih, 
industrijskih i trgovačkih središta, kao iu odmaralištima, toplicama i lječilištima. Zato osim gradskih hotela 
imamo i hotele uz more i uz jezero, u romantičnim mjestima s ljekovitim mineralnim izvorima, planinske hotele 
koji služe planinarenju, sportske hotele za zimovanje, au nižim planinskim predjelima za ljetne sportove.
Osim lokalnih uvjeta, opseg i veličinu hotelske zgrade određuju i vremenski uvjeti; vrlo bitan faktor je hoće li 
se hotel posjećivati ​​sezonski ili stalno. Unutarnji namještaj ovisi o financijskim mogućnostima posjetitelja hotela,
a hoteli poput krutih dijele se na hotele prve, druge i treće klase. Primjetno je, međutim, da su u posljednje 
vrijeme, u odnosu na sve razvijeniji inozemni promet, zahtjevi putnika veliki i prilično ujednačeni. Dakle, 
moderan hotel spaja sve tri navedene klase u standardni hotel sa svim komforom, s karakterističnom vrstom 
namještaja i uz korištenje svih najnovijih i najsavršenijih izuma hotelske industrije; Prije svega tu spadaju 
naravno higijenski uređaji, ukusan i nenametljiv namještaj te niz udobnih prostorija za zabavu i odmor. Arhitekt 
mora biti svjestan da zahtjevi struke, zahtjevi putnika i zahtjevi svih ekonomskih i materijalnih funkcija ne 
zahtijevaju samo novu konstrukciju, već zahtijevaju i stvarnu obradu najbeznačajnijih detalja. Estetski savršeni 
oblik tog nastojanja ne može biti samo slučajan rezultat nesvjesnih osjećaja, već mora biti izraz novih želja i 
shvaćanja. Stoga se tom poslu arhitekt mora posvetiti s velikom predanošću, koristeći kako svoje znanje, tako i 
znanje i savjete svih stručnjaka u tom području, kako bi stvorio organizam koji će točno i precizno odgovarati 
konceptu i namjeni hotela. Iznenađujuće i zapravo stvarno I Jednostavna rješenja za gradnju hotela mogu se naći 
osobito kod Amerikanaca. Ilustrirani tlocrt projekta hotela u New Yorku arh. Muschencheim predstavlja tipičan 
američki metropolitanski hotel. Skeletna konstrukcija određena oblikom građevinskog prostora diže se do željene
visine etaža. Vertikalna komunikacijska veza s dizalima elevatorima, koja povezuje prizemlje s ostalim etažama, 
nalazi se u središtu tlocrta i po etažama prelazi u široki hodnik za komunikaciju u horizontalnom smjeru prema 
pojedinim stanovima i sobama za goste.Jednostavan plan vertikalnih prolaznih šahtova za instalacije omogućuje 
stalni nadzor uređaja i mogućnost korekcije u svakom trenutku. Većina apartmana ili soba je predviđena za 
iznajmljivanje jednosobnih ili više povezanih soba. Sve sobe opremljene su svim izumima hotelske industrije, 
higijene i svih pogodnosti. Europski hotel, primjer modernog njemačkog hotela, projekt je arh. Becker i ing. 
Kutzner, koji se samo malo razlikuje od ranije spomenutog američkog hotela. To je sasvim prirodno, jer se, 
kao što je već spomenuto, standardiziraju potrebe suvremenog putnika. Vrsta hotelske sobe i apartmana doslovno 
je ista i ovisi samo o tlocrtu koji određuje trenutni prostor zgrade. Predsoblja, spremišta, ugradbeni ormari 
clos, povezane kupaonice ili umivaonici uvijek su jedni te isti elementi kreirani po principima biomehanike 
suvremenog hotelskog gosta. Tlocrt podruma ove zgrade predstavlja važnu podjelu prostorija gospodarske namjene, 
bez koje se ne može zamisliti hotelska zgrada. Primjer suvremenog francuskog hotela uz more prikazuje nam tipičnu 
građevinu po načelima moderne francuske arhitekture Corbusier: sekletna konstrukcija, sunce, vrt; jasan tlocrt, 
precizno podijeljene funkcije; kao što vidite na tlocrtu, hotel je sezonski. Namijenjen je posjetiteljima mora 
nema toliko kupaonice kao u prva dva primjera. Planinski hotel Alpina i Edelweiss, Murren; arh. A. Itten, Thun 
u Švicarskoj pokazuje tip turističkog hotela. Najvažnija stvar kod ovog hotela je njegova lokacija. Naime, zgrada 
stoji na strmoj padini s koje se pruža širok pogled na alpski krajolik. Sam tlocrt sadrži, naravno, sve elemente 
hotelske građevine, ali u manjoj mjeri i bez posebno raskošnih reprezentativnih mjera, računa se na 
putnika-turistu koji ima skromnije želje. No, dizajnerica ne zanemaruje ni pravilnu podjelu prostorija kao ni 
njihovu udobnost. Osmišljene terase oko objekta i ovoga puta opravdavaju svoj položaj, a gostu u svakoj prilici 
pružaju najljepši pogled na okolicu.