Problem izgradnje gradova danas
G. 1800. u Europi je bilo 20 metropola. Oznaka metropola koristi se za gradove s preko 
100.000 stanovnika. Godine 1930. Europa je već imala 200 gradova, pa se broj 
udeseterostručio. Taj porast možemo razumjeti samo ako u isto vrijeme pomislimo da je u 
Europi živjelo oko 1800 ljudi na oko 1800 i da je taj broj do početka Drugog svjetskog 
rata narastao na 450 milijuna. Industrijalizacija je ubrzala stvaranje metropolitanskih 
područja, osobito u zapadnoj Europi. No, bilo bi pogrešno pretpostaviti da je to bio 
jedini odlučujući čimbenik, budući da petina stanovništva agrarne države Argentine živi 
u glavnom gradu Buenos Airesu. Također u Australiji živi 47 posto ukupnog stanovništva u 
5 gradova ove zemlje. Apsolutno povećanje broja metropolitanskih područja prati i relativni 
porast broja stanovnika svjetskih gradova. Grad Berlin imao je I. 1800. 182.000 stanovnika, 
I. 1930. 4.300.000. Taj porast stanovništva još je oštriji u New Yorku, gdje je oko 1800. 
godine bilo svega oko 60.000 stanovnika, dok je brojku od 10 milijuna dosegnuta u siječnju 
1930. godine. Ali ne samo da je pojava tih milijunskih gradova postavila novu gradsku 
izgradnju pred nove zadaće, već je jedan tehnički izum, izum benzinskog motora, razbio 
stoljetne do tisućljetne predodžbe o urbanoj arhitekturi. Automobil počinje ubijati 
gradske metropole. I ovdje ćemo najprije reći brojkama kako bismo dobili pregled. Godine 
1931. bilo je 26.130.000 automobila u Sjedinjenim Državama, 1.695.000 u Francuskoj, 
1.560.000 u Engleskoj i 690.000 u Njemačkoj. U New Yorku već sada dolazi 1 auto na 
svakog četvrtog stanovnika. Tako je automobil postao popularno prijevozno sredstvo u 
Sjedinjenim Državama. Prouzročio je ogromnu prometnu bijedu i kaos u gradskom prometu. 
Želite li brzo doći do cilja, danas ste u New Yorku vezani za pješaka, za veće 
udaljenosti do podzemne željeznice. Potpuno napuštanje postojećih graditeljskih 
uređaja i postojećih propisa očituje se u broju žrtava koje zahtijeva promet svjetskih 
gradova. U posljednjih 18 mjeseci 50.990 ljudi je stradalo u prometu u Sjedinjenim 
Državama. Broj tih smrtnih slučajeva veći je od gubitaka koje je Amerika morala 
oplakivati ​​u 18 mjeseci u kojima je sudjelovala u Drugom svjetskom ratu. Jer izbrojali 
smo u Austriji I. 1931. ne manje od 4043 osobe ranjene ili ubijene automobilima ili 
motociklima. Broj ranjene i ubijene djece u ovoj godini bio bi dovoljan za popunu 5 
školskih odjeljenja.
Ove ljudske žrtve, čiji se broj stalno povećava, zahtijevaju da kao američki gradovi 
ne propustimo priliku reorganizirati naše metropole. Moramo shvatiti da tijelo metropole 
treba restauraciju. Nažalost, dinamici urbanog razvoja posvuda se suprotstavlja glomazna 
organizacija uprave i zakonodavstva. Tome je pridodano i nerazumijevanje šire javnosti 
svih problema modernog urbanog razvoja. Nositelj prometa je cesta. Ako uzmemo u obzir da 
je oblik cesta bio u 16. i 17. stoljeću. pored pješaka namijenjenog jahaču, u 18. i 19. 
stoljeću. uz promet oba vozila, valja prepoznati da cesta danas mora ispunjavati potpuno 
različite prometne zadaće. U svom starom obliku više ne odgovara svojoj funkciji. Promet 
danas zahtijeva razdvajanje prometnih i stambenih cesta koje moraju ispunjavati potpuno 
različite zadaće. Jedan prometni avion više nije dovoljan za prometnu gradsku cestu, 
trebaju tri. Jedan podzemni za brzu željeznicu, jedan nadzemni za motorna vozila i jedan 
na tlu za druge vrste prometa i pješake. Zahtjev postoji i na razini nesmetanih raskrižja, 
jer samo takva mogu osigurati nesmetan promet uz maksimalnu sigurnost prometa. Važnije od 
širine ceste je otpad svih raskrižja u jednoj ravnini. Za oblik ceste, naravno, bitan je 
njezin položaj u odnosu na gradsko središte, ako se drži periferno ili radijalno, ako leži 
u unutrašnjosti ili na rubu grada. Stara predodžba o cesti, koja pretpostavlja da se ista 
cesta koristi za promet i stanovanje, rezultirala je time da ona danas ne ispunjava niti 
jedan uvjet. Za razliku od prometne, stambena cesta danas ima potpuno drugačiji oblik. To 
omogućuje znatno povoljniji prihod građevinskom svijetu.
Nepoznavanje ovih osnovnih pojmova dovelo je do rasipanja imovine ljudi zbog nepostojanja 
planova gradnje ili zbog loših građevinskih planova. Previše je cesta; neučinkovitost cesta 
znači ne samo jednokratne izdatke i gubitak interesa, već i trajno opterećenje za 
održavanje, obnovu, rasvjetu i čišćenje. Prijevozna sredstva metropole moraju se spojiti 
u jedinstven, skladan transportni organizam ako žele ispuniti zahtjeve. Porast 
automobilskog prometa, porast putovanja po glavi stanovnika prijevoznim sredstvima za 
mase i s tim povezano veće opterećenje na cestama rezultat je uvažavanja vremena koje je 
svojstveno današnjem čovjeku. Podzemne željeznice danas zadovoljavaju zahtjeve što bržeg 
povezivanja periferije grada s unutrašnjosti. Oni također imaju najvišu razinu sigurnosti 
u prometu. Kao dokaz za to treba poslužiti da na pr. Berlinska podzemna željeznica I. 1927. 
prevezla je čak 220 milijuna ljudi, dok su u prometnim nesrećama ozlijeđena samo tri 
putnika. Istodobno, cestovne pruge i automobili prevezli su 930 milijuna ljudi, a moraju 
zabilježiti 1170 prometnih nesreća. Budući da podzemne željeznice ispunjavaju svoju svrhu 
samo ako dođu i presijecaju prometna središta, odnosno metropolitanski grad, moraju trčati 
u smjeru od masnog ruba kroz najgušće ograđene dijelove. Iako to značajno povećava troškove 
izgradnje podzemnih željeznica, to je ipak uvjet za njihovu ekonomičnost. G. 1927—1931. 
podzemna linija E izgrađena u Berlinu zahtijevala je trošak od 104 milijuna RM na duljini 
od 8 km. Kilometar je dakle koštao 13 milijuna RM, a ako se uzmu u obzir troškovi za 
povratnu stanicu, elektranu i vozni park, 19 milijuna RM ili oko 36 milijuna šilinga. 
Veličina ovih troškova postaje razumljiva kada uzmemo u obzir kakve su ogromne tehničke 
pripreme i građevine potrebne. Bez obzira na strukturu samog tunela, vole izbjegavati 
podvožnjake kuća, mostove, rijeke i kanale kako bi izbjegli linije čitavih pročelja kuća 
do često znatnih dubina, a moraju se graditi novi i stari mostovi i nosivi objekti
obnovljena.
U prometnim središtima, gdje se spaja nekoliko linija podzemne željeznice, raskrižja se 
često grade u velikim razmjerima. Ispod Aleksandrovog trga u Berlinu, koji je vrsta 
metropolitanskog trga i čiji su prometno-tehnički objekti upravo dovršeni, pod zemljom 
je izronio još jedan trg, koji je djelomično dubok 14 m. U ovoj podzemnoj stanici sijeku 
se četiri linije na različitim visinskim pozicijama koje su međusobno povezane stepenicama, 
podestima i pokretnim stepenicama. Osim toga, stanica je u izravnom kontaktu s okolnim 
zgradama. U velikim gradovima podzemna željeznica postala je glavni organizam za promet 
gužve. Ali čak i oni stoje na kraju svoje produktivnosti gdje su besmislene spekulacije 
skupile mase ljudi u najužem prostoru u trezorima. Američki gradovi za nas ovdje moraju 
biti znak upozorenja, jer im je izgradnja centra u gradu američkih gradova prouzročila 
prometni bankrot i bijedu. S obzirom da je u jednu ložu nagurano 10.000, 20.000 i više 
ljudi, koji se svi moraju dovesti i izvući u određenom satu, možemo doći samo do jednog 
rezultata: gradnja brava je zločin za prosperitet i opstanak metropole. i njegovo 
stanovništvo. Stoga se ne trebamo čuditi ako danas graditelji gradova u europskim 
metropolama odbijaju graditi krafne u američkoj dimenziji. Živimo u tranzicijskom 
razdoblju sa svim njegovim teškim preprekama, a bitne odluke s kojima se danas susreće 
gradogradnja nisu samo pitanje prometa, tehnologije i umjetnosti, već prije svega 
gospodarstva. Naši europski gradovi stoljećima su rasli organski. Na mnogim mjestima 
u svojim zgradama kriju vrijednosti od najveće ekonomske i kulturne važnosti. Nemoguće 
je srušiti njihove centre i pustiti ih da se ponovno uzdignu, sravniti predgrađa sa 
zemljom, na njihova mjesta postaviti besplatne zelene oaze i obnoviti izvan njih. Ovdje 
je stvarnost jača od fantazije umjetnika ili pojačivača svijeta. No, moramo shvatiti da 
su pred nama potpuno novi zadaci koji zahtijevaju znanstvenu, tehničku i umjetničku obradu. 
Moramo izbjegavati sve što bi moglo dovesti do toga da grad naših gradova postane još 
zbunjujući; moramo shvatiti da je među stanovništvom naših metropola narastao pokret 
koji se može opisati kao bijeg u prirodu. Stoga bi zahtjevi koje današnji metropolit 
postavlja pred arhitekturu trebali biti sljedeći: sigurnost za moj život, sigurnost 
u prometu, sunce i zrak za moje tijelo, odnosno zelene površine i sportski objekti, mir 
i odmor, odnosno odvajanje stambenih poslova od obrta i prometni centri, kulturna 
povezanost s bližnjima, dakle, prostori za društvenost.