O stolici i sjedenju
U svim razdobljima prije srednjeg vijeka u domovima i javnim prostorima ne nalazimo apsolutno nikakav namještaj, 
osim stolca i kreveta. Kao kraljevsko prijestolje već su ga Egipćani postavili na najistaknutije mjesto velebnih 
dvorana. Forma mu je veličanstvena, skrojena pozi, namjeni, tj. kao sjedalo za kruto, uspravno sjedenje. Grci su 
već uspjeli isklesati oblik za sjedenje u kamenu, koji se može smatrati savršenim. Kamene klupe u grčkim 
kazalištima svjedoče da se linija predviđena za sjedalo također mjeri prema osobi za pravu svrhu, tj. za sjedenje. 
Naravno, kasnije se oblik stolaca dosta mijenjao, ne samo zbog obrade materijala od kojeg su stolci izrađeni, 
već i zbog stila i potrebe stolaca za određene namjene i prigode. Tako već u renesansi možemo vidjeti dobro 
kombinirane stolice; Skrećem pažnju na one u obliku slova X, koje su oblikom i funkcijom dizajnirane za odmor 
ruku i opremljene su naslonom za leđa, dok je samo sjedalo tapecirano. No, ova i sve druge vrste stolaca do 
kasnog baroka i rokokoa prvenstveno su namijenjene za reprezentativno sjedenje na svečanim prijemima u dvorovima 
i dvoranama. Svi ovi stolci po konstrukciji i obliku samo su objekti za okosnicu arhitekture 
bljeska, a nikako za ono ostalo što nam danas treba. I u građansko doba nalazimo stolice u obliku koji je 
prvenstveno namijenjen za sjedenje i odmor. Unatoč svemu, oblik stolica prijašnjih vremena naravno nije bio 
pogrešan, već sasvim opravdan za tadašnji način života. Odjeća koju su nosili ljudi tog vremena zahtijevala je 
potpuno drugačije oblike stolica od današnjih. Bonton i maniri nisu dopuštali nikakav drugi položaj tijela pri 
sjedenju osim uspravnog, tako da oblik stolica uvijek pokazuje vrlo poseban oblik, koji se potpuno slaže s 
držanjem tijela. Kao što je u svim granama arhitekture i primijenjene umjetnosti osamdesetih godina prošlog 
stoljeća činjeno mnogo grešaka kako u dizajnu tako iu konstrukciji, tako je posebno u dizajnu i konstrukciji 
stolica krenulo stranputicom. Zbog pogrešnog odnosa i tretmana materijala, bezbrojna stvorenja koja susrećemo u 
našim domovima i stanovima s imenom stolica, a koja ni dizajnerski ni namjenski ne služe za ono za što su 
namijenjena. U današnje vrijeme, kada nam je potreban brz, a opet dovoljan odmor, stolac nam mora 
ponuditi mjesto za odmor što je brže moguće. Svrha stolice za naše vrijeme prvenstveno bi trebala biti mogućnost 
odmora u zgrčenom položaju tijela. Za to mora biti dizajniran na takav način da se naše tijelo odmori što je brže 
moguće. Naravno, stolice nam nisu potrebne samo za odmor, već su nam različite, namjenjene za rad, za sjedenje u 
školi, uredu, klubu, kafiću, dok jedemo. Nije svaki stolac spreman za svaki od navedenih zadataka. Za vrijeme 
obroka i sličnih prilika, stolci trebaju biti isti i svojim oblikom trebaju prisiljavati osobu da drži 
tijelo u ispravnom položaju za ovaj zadatak. Stolice za odmor tijela nakon mentalnog rada u zatvorenom prostoru 
imaju sasvim drugačiji oblik nego nakon rada na otvorenom. Različite razine umora zahtijevaju i različite načine 
odmora. Kad smo jako umorni, želimo noge osloniti na neki viši predmet, na fotelju ili susjednu stolicu. Takav 
odmor je prema bon tonu svakako nepristojan. Međutim, Amerikanci vole ne brinuti o tome i, kada su jako umorni, 
bez oklijevanja stavljaju noge na stol. Zbog toga je i razumljivo da su Amerikanci kao i Englezi, rasterećeni 
sitnih briga, u ovom stoljeću stvorili više vrsta stolica nego svi narodi zajedno. Budući da svaka vrsta umora 
zahtijeva različitu stolicu, vidimo osobito u engleskim stanovima mnogo puta u jednoj sobi više vrsta i oblika 
stolica, kojima su potrebne različite vrste odmora. Iste vrste stolica koristimo samo u onim prostorijama koje 
su zauzete svaki dan u isto vrijeme i koriste se u istu svrhu, kao što su blagovaonice, kafići, restorani i sl.