Akademija umjetnosti i suvremeni arhitekt
Ovih su dana neki naši dnevni listovi donijeli vijest da će zagrebačka Umjetnička 
akademija biti stavljena u rang fakulteta. Svatko tko poznaje dugogodišnji rad ove 
ulturne ustanove, koja je iznjedrila niz naših umjetnika, s iskrenim će oduševljenjem 
pozdraviti ovu namjeru relevantnih čimbenika. Uostalom, vrijeme je da se ova škola 
kategorizira i utvrdi položaj njezinih maturanata ne samo kao javnih djelatnika nego i 
ao funkcionera likovne nastave. Ovom prilikom ne možemo zanemariti činjenicu da će na 
toj umjetničkoj akademiji biti uređena i arhitektonska škola - navodi se u informacijama. 
Da bi se jasnije mogao vidjeti pravi odnos modernog arhitekta prema umjetnosti općenito, 
potrebno je prikazati razvoj arhitektonske struke. Arhitekt je, u izvornom smislu te 
riječi, u prošlosti bio osoba koja je u svojoj osobi spojila kvalifikacije građevinskog 
majstora s jedne strane i stvaralačke sposobnosti s druge strane. Prethodna stoljeća 
nisu razlikovala ove dvije strane djela i smatrala su da je ovo djelo neraskidivo povezano 
u osobi arhitekta. Pojam arhitekt značio je najvišu kreativnu i praktičnu kvalifikaciju! 
Ali veliki razvoj svih disciplina, povezanih s graditeljstvom, s vremenom je doveo do 
specijalizacije u radu. Zvanje arhitekta, koje je bilo i umjetničko i obrtničko, počelo 
se dijeliti na djelatnost dizajna i djelatnost kiparstva i obrtništva: iz jednog zvanja 
proizašla su dva: zvanje projektanta i zvanje izvođača. Zvanje izvođača dalje se dijelilo 
na samostalne faktore, na pojedinačne obrte. Izvođenje konstruktivnog dijela građevine, 
te pomoćnih radova oko njega, stvar je izvođača građenja, a ostale obrte obavljaju 
samostalno osposobljeni obrtnici, na temelju ugovora s izvođačem građenja ili izravnog 
ugovora s stanodavca. Prema stručnoj spremi i području rada dijelimo poduzetnike - 
izdvajaju se četiri kategorije: inženjeri, građevinari, zidari i laici koji su stekli 
poduzetnička prava.
Prema predaji, jedna te ista osoba zamislila je i izvela gradnju. Diferencijacija nije 
bila potrebna, jer su konstrukcije izrađene od jedinstvenog materijala, konstrukcijski 
jednostavnog. Klasična arhitektura zahtijevala je od arhitekta, koji je bio i izvođač, 
samo poznavanje jednog materijala, odn. kamena, odnosno cigle, te najviše poznavanje 
dva materijala, kamena i drveta. To znanje o materijalu zapravo se nije povećalo sve do 
sredine 19. stoljeća, kada je željezo došlo do ovog materijala kao konstruktivnog 
materijala u većim razmjerima. Tek u 19. stoljeću izdvaja pojedine samostalne obrte. 
Donedavno je vrata i prozore na gradnji izrađivao građevinski izvođač sa svojim radnicima, 
danas vrata i prozore, zajedno s krovištem, opskrbljuje stolar. Krajem 19. stoljeća već 
smo imali deset samostalnih KV obrtnika u izgradnji, a danas ih imamo negdje preko 
dvadeset. Poduzetnik, izvođač sirove gradnje, često je ograničen samo na konstruktivni 
dio; moralno i materijalno odgovara nadležnima i naručitelju samo za uspjeh i 
konstruktivnu sigurnost svog rada. Za ostale dijelove gradnje, koje su izvodili pojedini 
građevinski obrtnici, odgovorni su sami obrtnici. Stoga se od ovih obrtnika zahtijevaju 
sve veće kvalifikacije. Zbog toga se često događa da ekstraktor sirove gradnje, odn. 
građevinski izvođač, izvodi dijelove građenja u vrijednosti od 60, 50, štoviše, često 
samo 30 posto iznosa građenja, ostatak građevinskog iznosa otpada na druge samostalne 
građevinske obrte. Stoga se posao arhitekta sastoji ne samo u projektiranju nego i u 
organizaciji. Oba su djela usko povezana jedan s drugim, a zajedno čine područje 
odgovornosti arhitekta pred vladom, javnošću i vlasnikom kuće. Arhitekt mora biti 
dobar poznavalac bitnih dijelova svake struke zastupljene u građevinarstvu; svaku struku 
mora poznavati do detalja: mora znati analizirati rad svake struke, korigirati ga prema 
potrebama građenja i dati nove inicijative Uzmimo samo činjenicu da je donedavno kao 
izvođač radova u stambenoj zgradi bila zaposlena samo jedina inženjerska struka, dok danas 
vidimo da su osim građevinskih inženjera zaposleni i inženjeri inženjeri, sanitarni 
inženjeri grijanje, zračenje , rasvjeta, topla voda, inženjeri elektrotehnike, a s 
vremenom može doći i inženjer kemije, a sve na odgovornom mjestu. Vidimo da ostali 
građevinski zanati sve više prelaze u ruke ljudi s višom stručnom spremom i 
ekonomsko-komercijalnim kvalitete.
Arhitekt je dakle odgovorni ravnatelj velikog ansambla; on stoga mora biti ne samo čovjek 
kreativnih i sintetičkih sposobnosti i osoba intelektualne kvalifikacije, već i osoba s 
temeljitim stručnim obrazovanjem. Jer već u početnoj fazi svog projektantskog rada, 
rješavajući postavljeni zadatak u velikim potezima, već mora voditi računa o tehničkim 
mogućnostima izvedbe, a to je moguće samo ako je arhitekt tehnički spreman. Dakle: tek 
s temeljitim tehničkim i općim obrazovanjem arhitekt stječe potrebnu osnovu za to 
sintetičko djelo koje po svojoj koncepciji često ima visoke umjetničke kvalitete; 
međutim, takav rad ne spada u područje likovne umjetnosti, nego u posebno područje 
stvaralaštva. Naime, rad arhitekta ne proizlazi iz unutarnje potrebe za stvaranjem 
kao kod likovnih umjetnika, nego iz vanjske potrebe, koju mu diktira rad i mogućnost 
rada. Ideje arhitekata moraju se temeljiti na stvarnim potrebama i materijalnoj logici. 
Umjetnička akademija, dakle, nije okruženje za obrazovanje arhitekata, budući da su 
umjetničko stvaralaštvo i stvaranje arhitekta dvije različite kreacije. U krugu ljudi, 
stvaratelja po unutarnjoj potrebi, po duševnim raspoloženjima, po osobnom odnosu prema 
okolini, po temperamentu, nije moguće odgojiti skladatelja čvrste logike, logike života 
i materijala. Osim prirodnog talenta, obrazovanje arhitekta zahtijeva solidnu i sustavnu 
čisto znanstvenu pripremu. Jamstvo za takvu pripremu može dati srednjoškolsko obrazovanje, 
radi stjecanja općeg obrazovanja, a nakon toga obrazovanje na višoj tehničkoj školi. 
Zabluda da je arhitekt likovni umjetnik dospjela je u naše dane zajedno s tradicijom 
stilova fasada. Međutim, temelji moderne arhitekture postavljeni su tehničkom i 
materijalnom revolucijom, modernu arhitekturu gradi društvena evolucija. Stoga moderni 
arhitekt može kultivirati samo to tlo kojemu je ponikla moderna arhitektura, a to je 
tehnika. Arhitektura nije likovna umjetnost. Njoj nije mjesto na umjetničkoj akademiji, 
tim više kad se ima u vidu da je arhitektura zastupljena na sva tri tehnička fakulteta 
u zemlji.