24. kolovoza fra. gosp. Adolf Loos je umro, ali od tog dana stalno je bio u novinama i časopisima svjetskih kulturnih prijestolnica, a te novine i ove novine imale su neke smjernice i vizije, ili čak osmrtnice posvećene njemu, baš kao i prvih dana nakon njegova smrt. Možda je to i put zle savjesti svijeta koja ga je kroz cijeli njegov stvaralački vijek sustavno i svjesno varala, ali koja se sada želi barem nekako odužiti ovom gorostasu duha. Bez sumnje, izvjesno je da je i ova gesta izravna spontana spoznaja, koja kao da se jednim potezom probudila i sada konačno odaje priznanje Adolfu Loosu, što mu ide od prvih pojavljivanja u javnosti. , kada je sredinom devedesetih godina prošlog stoljeća bio snažan duh svojom gotovo proročanskom vidovitošću, udarili su temelj modernoj arhitekturi. Razjasnivši svom umu i srcu sve temeljne uzroke i kategoričke zahtjeve sadašnjosti, dolazeći do
Budući da je priroda života, njegove potrebe, smjernice, manifestacije i ciljevi, Adolf Loos je svojim velikim djelom stvorio široku i snažnu bazu iz koje je, eliminirajući svaki vanjski atribut formalne proizvoljnosti, u logičnom slijedu razvio i izveo strogu i jedinstvenu utvrđeni zaključci. Tako je izravno došao do rezultata arhitektonske tvorevine, koja je, prožeta dubokom istinom, postala poput aksioma za vlasništvo svijeta. Loosova temeljna doktrina prije svega je: stroga razlika između umjetnosti s jedne strane i arhitekture i obrta s druge strane, ali u interesu jasnog i čistog razvoja obojega. Otkupljenju je, bez ikakva kompromisa, ovdje podvukao crtu, odredivši odgovarajuća mjesta i za duh i za materiju. Postavljajući samo čistu svrhu kojoj je prvenstveno namijenjen svaki proizvod arhitektonskog stvaralaštva, kao polazište, dolazi se izravno na put racionalne konstrukcije i vlastite izražajnosti primijenjenog materijala, odbacujući svaki ornament, bio on formalni ili koncepcijski. samog rada, do rezultata koji je postao izraz našeg vremena. Loosovi radovi su nažalost ostali samo projekti, ili oni koji su realizirani živi su dokument njegova krutog truda, rezultat koji još nitko nije postigao, jer su u svim smjerovima i aspektima (Namjena Konstrukcija Logika Ekonomija Materijal) , toliko cjelovite i zaokružene da im se ništa ne može dodati ni oduzeti. Čovjek do srži u najboljem i najpunijem smislu riječi, Adolf Loos radio je stvarao samo za potrebe i napredak čovječanstva, potpuno zaboravljajući sebe i svoju osobnost do te mjere da nikada nije digao glas u obranu ima pravo, duboko vjerujući u uspjeh vaše kreacije. To se njegovo uvjerenje obistinilo, jer je postupno, nakon borbe i traženja, cjelokupno arhitektonsko stvaralaštvo ipak krenulo stazom koju je divovskom snagom svoga duha utabao Adolf Loos, tako da danas nema nijednog istinski suvremenog arhitektonskog djela koje nije bilo stvorio bilo tko, nosi, svjesno ili nesvjesno, jasan znak Loosove vlastite fizionomije. Istina, trebalo je proći čitavo desetljeće dok Loosovo genijalno djelo nije prodrlo i krenulo arhitektonsko stvaralaštvo, probijajući se kroz okamenjene poglede stilske arhitekture minulih stoljeća, kroz secesiju, dugendstil, razne neostilove, nove stvarnosti i pseudomodernu arhitekturu. u pravcu Loosovih nastojanja. Nepobitna činjenica da je Loosovo učenje i njegovo djelo, kao strog i neposredan odraz zahtjeva našeg vremena, u svoj svojoj izvornoj svježini preživjelo i pobijedilo sve bespuće i traženja u arhitektonskom djelovanju posljednjih 35 godina, nije tek tako. slučajnost, ali nužna i dosljedna posljedica, koju mu je kategorički nalagao duh vremena, ne dajući se pod utjecaj plodova proizvoljne fantazije i formalističkih sklonosti pojedinaca i raznih škola. Duh vremena potvrdio je pozitivnost i ispravnost genijalnog Loosova stvaralaštva, danas je njegovo živo djelo shvaćeno u širem kulturnom svijetu, iako još uvijek ne u potpunosti. Greška, međutim, nije na Loosu i njegovom radu, nego na sadašnjem naraštaju, koji još nije dovoljno mlad i poletan da bi mogao potpuno i iscrpno shvatiti sav veliki trud i veliki rezultat Loosova rada, da neposredno osjetite otkucaje Loosovog velikog srca koje je živjelo i stvaralo za bolju budućnost svijeta.