O siromašnom bogatašu
Želim vam pričati o siromahu, bogatašu. Imao je novca i dobara, vjernu ženu koja mu je poljupcem s čela 
skidala brige koje nosi njegov posao, imao je stado djece na kojoj bi mu pozavidjeli i najsiromašniji 
radnici. Prijatelji su ga voljeli jer što god je započeo, uspio je. Je li se to danas potpuno, potpuno 
promijenilo? Ali došlo je ovako:
Jednog dana, ovaj čovjek zamisli: imaš novac i robu, vjernu ženu i djecu na kojoj ti i najsiromašniji 
radnik zavidi. Jesi li sretan? Vidite, ima ljudi koji nemaju sve ono čemu im zavidite. Pokreće li njihove 
brige jedna velika čarobnica, umjetnost. Što je za tebe umjetnost? Ne znaš je po imenu. Svaki se hvalisavac 
može oglasiti posjetnicom, ali tvoj sluga otvara vrata. Još nisi dobio umjetnost? Znam dobro da će se nešto 
dogoditi. Potražit ću je. Kao kraljica, neka dođe k meni i živi sa mnom. Bio je jak čovjek, čega god se 
uhvatio, energično je i izvodio. To je uvijek bio slučaj s njegovim poslovima.
Istoga dana otišao je poznatom arhitektu i rekao mu: Daj mi umjetnost, dovedi umjetnost u moja četiri zida. 
Cijena je sekundarna. Arhitektu to nije trebalo dvaput reći. Ode kod bogataša, izbaci sav njegov namještaj, 
dovede vojsku parketara, lakira, zidara, šminkera, stolara, vodoinstalatera, keramičara, tapetara, slikara i 
kipara, i hej, zar nisi primijetio, uhvatio, polizao i lijepo izmiksao umjetnost u četiri zida bogataša. 
Bogataš je bio presretan. Presretan je otišao u svoj novi stan. Gdje god sam pogledao, bilo je umjetnosti, 
umjetnosti u svemu. Zgrabio je umjetninu kad je uhvatio kvaku, sjeo je na umjetninu kad se spustio u stolicu, 
zario je glavu u umjetninu kad ju je ubijeni zakopao u jastuke, noga mu je utonula u umjetninu kad je stao na 
tepisi. S velikim je entuzijazmom uživao u umjetnosti. Budući da je čak i njegov tanjur imao umjetnički dekor, 
on je svoj boeuu a I'oignon rezao dvostrukom snagom. Slavili su ga, zavidjeli mu. Umjetnički časopisi veličali 
su njegovo ime kao šampiona u carstvu pokrovitelja, njegove su sobe bile objavljivane na primjer i važno, 
objašnjavane i tumačene. Nadam se da su se isplatili. Svaki prostor bio je savršena simfonija borbe. Zid, 
namještaj i tkanine usklađeni su na najprofinjeniji način. Svaki je predmet imao svoje određeno mjesto i 
bio je povezan s ostalima u najljepšim kombinacijama. Arhitekt nije zaboravio ništa, apsolutno ništa. 
Pepeljare, pribor za jelo, prekidači, sve, sve je spojio. Nije li ovo bilo udomaćeno arhitektonsko pranje, 
ne, u svakom ornamentu, u svakom obliku, u svakom noktu izražavala se individualnost vlasnika. Jedna 
psihološka ljubav, čiju težinu sigurno svi primjećuju. No, arhitekt je lijepo odbio svaku slavu. Jer, 
kaže, te prostorije nisu moje djelo. Tamo u kutu stoji Charpentierov kip. Koliko god smatrao da je loše 
za bilo koga da objavi sobu u kojoj je koristio barem jedan od mojih trikova za svoj projekt, također ne 
mogu tražiti pravo da te sobe objavim kao svoje intelektualno vlasništvo. Ovo je rečeno plemenito i 
dosljedno. Mnogi stolari koji su koristili tapete Waltera Cranea u svojoj sobi, ali su ipak htjeli 
razmotriti namještaj u njoj svoga posla, jer ga je smislio i izvršio, zastidio se do najdublje crne duše svoje, 
kad je ove riječi čuo.
Vratimo se nakon ovog odlaska našem bogatašu. Rekla sam više o tome koliko je sretan. Velik dio slobodnog 
vremena posvetio je proučavanju svog stana. Jer to se mora naučiti; to je brzo primijetio. Bilo je puno toga 
za zapamtiti. Svaki predmet imao je određeno mjesto. Arhitekt je bio iskren s njim. Na sve je mislio unaprijed. 
Za najmanju kutiju bilo je određeno mjesto koje je napravljeno samo za nju. Bilo je to ugodno mjesto, ali je 
napregao glavu. Arhitekt je stoga prvih tjedana bdio nad stanom kako ne bi došlo do pogreške. Bogataš se jako 
trudio. Ili se moglo dogoditi da je ostavio neke knjige, pa ih, zamišljeno, stavio u pretinac koji je bio 
predviđen za novine. Ili da je otresao pepeo svoje cigare u udubljenje stolca koje je bilo određeno za 
svijećnjak. Kad je uzeo predmet, nije bilo mjesta, svađi i traženju starog mjesta nije bilo kraja, ali 
ponekad je arhitekt morao kidati detaljne nacrte kako bi ponovno našao mjesto za kutiju šibica. Tamo gdje je 
primijenjena umjetnost slavila takve trijumfe, nije smjela zaostajati niti se primjenjivala
glazba, muzika. Ova ideja mučila je bogataša. Imitirao je tramvaj tražeći da se umjesto besmislene zvonjave 
koristi motiv zvona iz Parsifala. Međutim, nije pronašao kompatibilnost s udrugom. Tamo još nisu bili voljni 
prihvatiti moderne ideje. Zato su mu dopustili da o svom trošku napravi nogostup ispred svoje kuće, tako da 
njime svako vozilo mora proći u ritmu Marša Radeckog. Čak su i električna zvona u njegovim odajama bila 
inspirirana Wagnerom i Beethovenom, no svi pozvani likovni kritičari bili su puni hvale za čovjeka koji je 
otvorio novo područje za umjetnost u uporabnom objektu.
Možemo zamisliti da su ta poboljšanja učinila čovjeka još sretnijim. Ipak, ne treba šutjeti o tome da je želio što manje biti kod kuće. Bože, treba se odmoriti od tolike umjetnosti. Ili biste mogli živjeti u galeriji slika? Ili sjediti s Tristanom i Izoldom mjesecima? Dobro onda! Ako bi mu bilo loše da novu energiju za svoj stan prikupi u kafiću, restoranu ili kod prijatelja i poznanika. On je to drugačije zamislio. Traži li umjetnost žrtve? Ali žrtvovao je puno više. Oko mu se ovlažilo. Sjetio se mnogih starih stvari koje je toliko volio i zbog kojih je ponekad žalio. Velika fotelja! Njegov je otac uvijek odrijemao nakon ručka. Pa stari sati! Slike! Zahtijeva li to umjetnost? Samo nemoj omekšati! Desilo se da je slavio rođendan. Žena i djeca ga bogato obdaruju. Stvari su mu se posebno svidjele i od srca su ga obradovale. Malo kasnije dolazi arhitekt da vidi je li sve u redu i da odluči o teškim pitanjima. Uđi u sobu. Domaćin ga dočeka radosno, jer mu je bilo što na duši, ili arhitekt nije vidio radosti domaćinove. Otkrio je nešto sasvim drugo i zbunio se: Kakve si papuče obuo, bolno se izuvati.
Domorodac pregledava svoje izvezene papuče. Ali uzdahne s olakšanjem. Ovaj se put osjećao potpuno nevinim. I ove su papuče rađene prema izvornom projektu arhitekata. Stoga i
on isto odgovara odozgo: Ili gospođo arhitektice! Jeste li zaboravili još? Sami ste kreirali ove cipele! Naravno, grmi arhitekt, ili za studentski dom. Kvarite li cjelokupno raspoloženje s ova dva nemoguća mjesta borbe. Zar to uopće ne vidite? Vidio je domorodca. Brzo je izuo papuče i bio jako sretan što arhitektu njegove čarape još nisu bile nemoguće. Stigao je do spavaonice gdje je bogataš napokon ponovno smio nositi papuče.
Slavim sam, stidljivo, jučer mi je bio rođendan. Moji najmiliji obasuli su me darovima. Zamolio sam vas, dragi arhitekte, da nas posavjetujete kako najbolje postaviti te stvari.
Arhitektovo se lice vidljivo izdužilo. Zatim izlane: Kako se usuđuješ sebi nešto poklanjati! Je li moja niša projektirana za vas? Nisam li sve uzeo u obzir? Ništa ti više ne treba. Vi ste potpuni! Valjda si mogu kupiti nešto drugo! usuđuje se uzvratiti domorodac. Ne, ne možete! Nikada! Još mi to treba. Stvari koje sam dizajnirao? Nisam li učinio dovoljno da vam dopustim tog Charpentiera? kip koji mi je oteo svu slavu! Ne, ne smijete kupiti ništa drugo! Ili ako mi unuk pokloni iz vrtića? Onda ga ne smijete uzeti! Urođenik je bio u depresiji. Zar još nije sve izgubio? Jedna ideja, molim, ideja! Što ako kupim sliku u Secesiji? - upitao je slavodobitno. Onda ga jednostavno pokušaj smjestiti negdje. Zar ne vidiš da više nema mjesta? Zar ne vidite da sam planirao naručiti okvir na zidu za svaku sliku koju ovdje objesim? Ne možete ukloniti niti jednu sliku. Samo pokušajte učitati novu sliku. Bogataš sada prolazi kroz transformaciju. Sretnik se odjednom osjeća užasno, užasno nesretnim. Gledao je svoj budući život. Nitko ga više nije smio usrećiti. Morao je proći ispred dućana u dvorcu bez ikakvih želja. Za njega se više ništa nije proizvodilo. Nitko od njegovih najmilijih više mu nije smio pokloniti njegovu sliku, nikakvi slikari, nikakvi umjetnici, nikakvi obrtnici ne stoje za njim. Bio je isključen iz svih budućih života i težnji, događaja i želja. Osjećao je: sada mora naučiti nositi vlastitu Iješinu. Molim! On je gotov! On je kompletan!
