Mi o Loosu
Nedvojbena je činjenica u cjelokupnom razvoju umjetnosti da su ona razdoblja progresivna i uzlazna, 
u kojima je arhitektura odlučujuća i vodeća; dok su, naprotiv, najnovija i manje-više jalova razdoblja 
ona u kojima su glavni utjecaj na umjetnički razvoj izvršili ili slikari ili, još gore, kipari. Primjera 
je bezbroj, ali svi ti primjeri pokazuju, i kroz stoljeća, kako takvi vodeći umjetnici, koliko god veliki i 
značajni bili, pogubno utječu na cjelokupni razvoj. Posljedica takvog njihovog djelovanja je dekadentni 
manirizam i naglašena umjetnička reakcija, koja koči cjelokupni razvoj u svom kalupu. Koliko je sigurno 
čitavo prošlo stoljeće bilo bez primata arhitekture, možemo vidjeti na početku našeg stoljeća
reakcija protiv takve situacije je sve jača. Jedan od prvih koji se suprotstavio prevlasti nearhitektonskih 
pravaca u cjelokupnom umjetničkom razvoju novije prošlosti bio je temperamentni Adolf Loos. U općem 
europskom umjetničkom metežu, čiji smo bili i još uvijek jesmo suvremenici, osobe poput Adolfa Loosa 
okarakterizirale su pozitivnu i značajnu činjenicu, ne samo za arhitekturu, već i za razvoj slikarstva i 
kiparstva, ali posebno za shvaćanja u takozvana primijenjena umjetnost. Ta su se shvaćanja promijenila 
pod nemilosrdnim Loosovim udarcima. Na prijelazu stoljeća likvidirane su stare osveštene predrasude, kao i 
one potrebne i nepotrebne predrasude koje je iskustvo stvaralo ljudima. Tražilo se novo po diktatu 
promijenjene društvene strukture, rušio se stari formalizam i stvarao novi, stare zablude zamjenjivale su 
nove; i tako je umjesto moderne arhitekture nastala pomodna arhitektura, skupa i grešna (vidi Weisenhof-
Siedlung). U tom metežu, zbrci, pokušavanju i traženju novih pravaca umjetničkog izražavanja, Adolf Loos 
se doimao kao neka vrsta snažnog motora, koji se nije libio priznati vlastite pogreške i danas negirati 
ono što je jučer, nakon što se uvjerio, smatrao istinom. da je bilo pogrešno. Ta sklonost novom u vezi s 
oštrom kritikom predodredila je A. Loosa da bude i likvidator starih zabluda i pobornik novih smjernica. 
Njegove britke i satirične dedukcije, logične do krajnjih konzekvenci u paradoksalnom obliku, nisu djelovale 
samo protestno, već su svojom dinamikom postale program. I nisu oduševili samo sferu austrijske civilizacije, 
već su se probili do međunarodnog značaja i postali opće dobro. Njegovi slogani su tako poznati, na primjer, 
ovaj ornament je zločin, ili nije odraz, nije ukras, već čisti izraz, itd. Taj Loosov purizam i njegova borba, 
osobito protiv ornamenata, posredno su djelovali na naš hrvatski umjetnički razvoj i više nego što se misli. 
Taj je osjećaj posebno širio pokojni arhitekt V. Kovačić. Bio je trubač Loosovih parola u Zagrebu.
Kovačič je kao Loosov znanac i prijatelj prvi krenuo u borbu protiv nepotrebnog i mrtvog ukrasa. Uslijed tih 
utjecaja nestalo je uokvirenih, imitiranih narodnih tkanja, što su do tada krasile ove stanove, u isto vrijeme 
kad su s platna i raznih skulptura sramotno nestali narodni ornamenti, koji su svojedobno poput bujice 
zapljusnuli našu upravu! Nakon ovog šarenog uređenja, koje je bilo više ugodno nego nacionalno, slijedilo je 
čišćenje i dalje. I tu su, zahvaljujući Loosovoj željeznoj logici, neizravno pale te secesionističke laži u 
arhitekturi, kiparstvu i slikarstvu. Razne produhovljene stilizacije, u biti invencije mode ili likovne 
ilustracije običnih editorijala, iako nisu nestale, danas su izgubile svaku privlačnost. Postavljeni su na 
svoje mjesto kako ne bi smetali našem daljnjem umjetničkom razvoju do čistog i jasnog izraza našeg vremena, 
naše sredine i naše nacije. U tom i takvom čišćenju veliki je udio utjecaj Loosove uprave, ali sam Loos ima 
veliki značaj za naš ukupni umjetnički razvoj.