Rangiranje
Industrijska izložba u Londonu 1851. izazvala je razuzdanost u svim obrtničkim poslovima do danas. 
Oponašanje raznolikih oblika prošlih vremena bilo je kobno, jer obrtnik i njegov rad, zbog unutarnjeg 
mrtvila i zahtjeva vremena, više nisu mogli trpjeti umjetnu podjelu s kulturnim dobrima prošlosti, pa 
je došlo do zaraze i smrti zbog pokušaj umjetne transfuzije povijesnih dobara. Bila je posebna situacija 
da se umjetnost u obrtu smatrala nečim posebnim, a to nam se sviđa u ovo doba obrtničkog angažmana u vezi 
s umjetnošću, ali i bez nje. Spoznaja da je suvremenom valu života nemoguće pomoći samo vanjskim oponašanjem 
starih oblika bez ulaženja u njihovu bit, te da novo doba traži svoj način izražavanja i isporuke, dovela je 
do naglog preokreta u svim dizajnersko-izražajnim
angažman. Uviđajući plitkost načina izražavanja, zaboravlja se činjenica da nove forme koje bi mogle izraziti 
sve valove revolucionarne psihe još i ne postoje. Izvršen je atentat na sve izražajne mogućnosti čovjeka i 
preko noći se pokušalo stvoriti šablonski oblik izražavanja u svim zanatskim djelatnostima. Došlo je doba 
nedisciplinirane fantazije, koje je bilo gore od bilo kojeg odbačenog načina oponašanja oblika povijesnih 
dobara. Jasno se očituje nekultura cjelokupnog obrazovanja i nije bilo nade da će takav način izražavanja 
dovesti do pravog usmjeravanja obrtničke djelatnosti.
Izlaz iz kaotične situacije naznačio je Adolf Loos, koji je shvatio da sva dobra društva ovise o dobrom 
zanatskom umijeću. U borbi s tradicijom i suvremenim modernistima njegovo je znanje prodrlo do posljednje 
dubine izražajne i kreativne žudnje ljudskog duha. U spoznaji da sama vanjska forma još ne stvara traženu 
cjelinu izraza, nastale su nove krilatice kao što su: autentičnost materijala, ispravnost obrade, učinkovitost, 
koji odbacuju zamjene i imitacije materijala, zahtijevaju ispravan konstruktivan sastav u svakom proizvodu i 
puna mogućnost korištenja.
Izrazite težnje dovele su do jasnog, čisto svrsishodnog, dovoljnog i neukrašenog dizajna. Upravo je forma 
vezala izražajnu volju stvaratelja, a na temelju forme i funkcije koja je u nju uložena stvorena je cjelina 
koja se danas može okarakterizirati kao vodeća osnova u svakoj izražajno-oblikovalskoj volji. Počevši od 
malog uporabnog predmeta, proširio se izvan kućnog pokućstva na plastične ukrase, knjige, kazalište, vrt, 
stambenu kuću, industrijske zgrade do cjelokupne arhitekture. Spontani duh Adolfa Loosa pronašao je pravi 
put u kaotičnim uvjetima predratnog i poratnog doba i čini neoboriv temelj svekolike suvremene volje u 
izražavanju i dizajnerskom angažmanu.