Vinarija
U valovitim vinskim brežuljcima na kosoj padini projektiran je vinograd koji bi trebao poslužiti kako 
praktičnim potrebama vinogradara, tako i odmoru njegove obitelji i potencijalnih gostiju.
Odabrano gradilište zaštićeno je od jakih vjetrova i izloženo zračnim valovima samo u onoj mjeri u kojoj 
je prirodno prozračivanje svih prostorija u objektu u skladu sa zahtjevima higijene i ekonomičnosti u svako 
doba godine. Izvedba terasa omogućuje udobna zasjenjena odmorišta u vrućim ljetnim danima uz istovremeni 
pogled na padine obrasle vinovom lozom i voćkama i pogled uz cestu između vinograda, posebice na odvojak 
ceste koja vodi do vinarije. U vrijeme berbe, kada užurbani život kola svim padinama, rad se može nadzirati 
iz zgrade, jer vinarija je središte sve vreve u vinogradima. U zimskim mjesecima potpuno opremljeni objekt 
pogodna je baza za skijaše i lovce, jer krajolik u svojoj raznolikosti pruža udobnost i zadovoljstvo svakome 
tko za to ima smisla i potrebe. Zgrada je smještena u vinogradarski krajolik i ne može i ne smije pokazivati 
ž​​ekstremne forme uz sav komfor koji pokazuje tlocrt. Sami diktirajući zahtjevi i funkcije zahtijevaju jedinstveno 
rješenje: treba se uklopiti u krajolik i rasti iz tla rijetko zasađenih brežuljaka i brežuljaka.
Podrumi za skladištenje proizvoda nalaze se u prostoru ispod terena u iskopanoj jami, kako bi se održala ispravna 
temperatura potrebna vinogradaru za dobro podrumarstvo.
Viničar, kao stalni skrbnik zgrade i ostale imovine, ima svoj stan u prizemlju koji je smješten na način da ima 
stalnu kontrolu nad prešom, podrumima i ostalim okolišem. Gospodar ima svoje prostorije smještene odvojeno s 
posebnim pristupom, naime u prizemlju su sobe za domaćinstvo s velikom obiteljskom sobom, a na katu spavaće sobe 
za svoju obitelj i goste s višestrukim izlazima na terase.
Zahvaljujući prilagođenosti krajoliku i polivalentnosti, objekt unatoč raznolikoj tlocrtnoj strukturi odaje 
osjećaj domačnosti i zaokružene cjeline.