Goethe o dilentatizmu u arhitektonskoj umjetnosti
Dilentantizam u graditeljskoj umjetnosti
Nedostatak pravila majstora-graditelja u odnosu na nužnost lijepe graditeljske umjetnosti vodi u 
diletantizam; pogotovo kad siromasi koji žele graditi žive raštrkani.Putovanja po Italiji i Francuskoj 
a posebno ljubav prema vrtlarstvo, uvelike su pogodovali ovom diletantizmu.
Diletanti se nastoje što više približiti iskonskom graditeljskom umijeću. Sirovo drvo. kore, itd. 
b) Teška arhitektura, dorski stupovi. Oponašanje gotičke arhitekture, Arhitektura fantazme i percepcije. 
Malo poskupljenje velikih obrazaca. Zbog svoje tobožnje nužnosti, čini se lakšim nego što jest, i lakše ga 
je biti svjestan. Korist diletantizma u graditeljskoj umjetnosti. Budi slobodnu proizvodnu snagu. Ona 
najvjerojatnije vodi i trebala bi biti izravna od materije do forme, od građenja pojava, te stoga odgovara 
najvišim ljudskim sklonostima. U njoj se budi i razvija osjećaj za uzvišeno, prema kojem teži više nego prema 
lijepom. Ona unosi red i mjeru, te uči da i u korisnom i u oskudnom treba težiti lijepom izražavanju i 
određenoj slobodi. Opća korist od diletantizma, koji ga dotjerava, au slučaju sirovosti budi određeni 
smisao za umjetnost i širi ga tamo gdje umjetnik nije mogao doprijeti, osobito je izražena u graditeljstvu.
Broj diletantizma u graditeljskoj umjetnosti
Stvara velike poteškoće da se karakter složi u arhitekturi, i da čovjek bude raznolik i lijep, diletant koji 
ne može postići krutost, uvijek ako prema uvjetima svoga vremena padne ili u oskudicu ili preobilje, ili u 
oholost ili taštine. Jedno arhitektonsko djelo, međutim, koje postoji samo zbog svoje ljepote, potpuno samo; 
null ali kad ova usfali. Zbog svoje idealne prirode, ona lakše nego bilo koja druga umjetnost vodi u fantastično, 
koje je ovdje najblagotvornije. Budući da se samo rijetki mogu uzdići do besplatnog obrazovanja kroz stroge 
zakone Ijepote, graditelj-diletant lako zapada u sentimentalnu i alegoričnu konstrukciju i nastoji na te načine 
uspostaviti lik koji o Ijepotu nije poznavao.
Graditeljski diletantizam, nemoćan da ispuni lijepu svrhu, naravno šteti pravoj svrsi graditeljskog umijeća: 
uporabljivosti i udobnosti. Javnost i trajnost arhitektonskih djela čini obilje diletantizma u ovoj struci 
popularnijim i trajnijim, podupirući tvrdi ukus, jer i ovdje, kao i u umjetnosti uopće, opet služi kao uzor 
razvijena i posvuda raširena.
Ozbiljna namjera lijepih graditeljskih djela stavlja ih u odnos s najznačajnijim i najuzvišenijim trenucima 
čovjeka, ali aljkavost u tim slučajevima kvari djelo upravo tamo gdje je moglo biti savršeno.