Pokraj novih zagrebačkih škola
Ranije je osnovna škola imala čisto didaktičku zadaću. Razvila je pismenost i prenijela neka osnovna znanja. Osim toga, dijete dobiveno iz obitelji, ponekad previše neobuzdano, ponekad previše nježno, morala je podvrgnuti prvoj disciplini za potrebe ljudskog društvenog sustava. Zadaća koja se danas nameće školi mnogo je šira. Škola je mjesto gdje se dijete mora sagledavati i razvijati kao član zajednice u svojoj cjelokupnoj fiziološkoj i socijalnoj sudbini. Gradska škola prima znatan broj djece umornih roditelja, djece iz skučenih siromašnih domova, nečistih dvorišta i nezdravih ulica. Dječja razigrana priroda ne raste ovdje u atmosferi koja bi ga hranila zdravim sokovima. Negativni učinci urbaniziranog života ostavljaju snažniji trag na dijete. U školi, kao aglomeraciji velikog broja djece vrlo različitih fizioloških sredina, ti utjecaji dolaze još jače do izražaja. Dovoljno je pogledati statistiku o zdravlju djece u našim školama da odmah shvatimo kako je visok postotak zaraznih i drugih bolesti posljedica ove prisilne aglomeracije koju uzrokujemo pohađanjem škole. Prema podacima iz Zagreba, tuberkuloza, anemija i živčane bolesti su toliko brojne da se te činjenice moraju istaknuti kao prvi problem našeg školstva. TBC do 70%! ne bi bilo lako dokazati kako su pojedinci zbog školskog okruženja izgubili zdravlje, ali statističke usporedbe o tome vrlo jasno govore. Učinci nezdravog doma i nezdrave škole, zajedno i ukršteni, daju porazan postotak bolesne djece. Zadaća je pedagoga i liječnika pronaći i potvrditi te posljedice, a arhitekta stvoriti što bolju materijalnu okolinu prema tim saznanjima. Uz veliku zdravstvenu zadaću, suvremena osnovna škola uvelike je proširila svoju užu društvenu djelatnost. Proleterizirana obitelj iz dvorca ne može ni izdržati da cijeli dan stoji uz svoju djecu. Ovu djecu osuđenu na skitnju i utjecaj ulice treba sabrati i privući ljubavi, zdravoj igri i korektnom društvu. Djeca siromašnih moraju biti prihvaćena, podučavana, zabavljana i hranjena tijekom dana. Ovaj zadatak postaje svakim danom sve veći. Ugrađuje se u jedan od modernih i ispravnih oblika života siromašnog djeteta. Škola iz dana u dan produbljuje i koncentrira svoju društvenu ljubav prema siromašnoj djeci, preuzimajući njihovu prehranu, podržavajući skloništa, savjetovališta za majke, dječje klinike, dječji sport i zabavu. Tu veliku društvenu ljubav, koja se ne može usmjeriti nigdje drugdje osim u školu, može primiti samo uz puno dobre volje i odricanja svih ljudi kojima su te brige povjerene, prije svega pedagoga, ali i liječnika, tehničara i komunalaca. . Ovaj se zadatak ne može izvršiti bez značajnih financijskih odricanja za izgradnju, opremu i održavanje. Ili dok, s jedne strane, rastu zadaće dobre pedagogije i društvene dužnosti prema djetetu, s druge strane, vrlo temeljna ulaganja u korist tih ciljeva dolaze do izražaja. Još uvijek smo u poziciji da se borimo za broj učionica. To proizlazi iz činjenice da se svake godine izgradnja škole odgađa za bolja vremena,
koji međutim ne dolaze. Ulaganja su uvijek premašena, ali od postanka svijeta proračuni nisu imali višak prihoda. Uzimajući u obzir naše klimatske uvjete, vidimo da ako naša djeca moraju najveći broj školskih dana provesti u školskoj sobi. Iz priložene tablice shvaćamo koliko je malo dana kada djeca mogu koristiti treninge na otvorenom, na terasi ili u vrtu.
Od ovog broja, dani s oborinom u prosjeku su oko 5% radnih dana. Iz ovoga se vidi, da je naša škola uglavnom zimska, koja se mora grijati 5-6 mjeseci godišnje. Stoga školski prozori moraju biti dizajnirani za blago postojano i brzo, snažno provjetravanje. Korištenje školske sobe mora biti zadovoljeno za vrijeme povoljnih vanjskih vrućina (oko 70 radnih školskih dana) i za vrijeme nepovoljnih vanjskih vrućina (oko 160 radnih dana). Kako bi se utvrdio što bolji učinak prirodnog provjetravanja (jer umjetno provjetravanje nije uključeno u izračun zbog troškova), u zagrebačkim školama korišteni su različiti tipovi prozora, ovisno o sustavu i položaju. Vjerojatno je ventilacija bila najuspješnija u prostoriji s prozorima duž oba uzdužna zida. Ovdje je omogućen protok zraka u gornjoj zoni. Osim toga, lako se podešava prema smjeru kiše i položaju sunca. Za lijepog vremena moguće je otvoriti oba niza prozora i tako dobiti prostor potpuno izložen prirodnom strujanju zraka. Ovo je sigurno najbolje rješenje ventilacije, dosljedno implementirano, zahtijeva skuplje tlocrtno rješenje. Na primjeru klase Jordanovac ugrađeni su prozori s tri niza krila od kojih se najniži i gornji niz otvaraju oko donjih horizontalnih osi, a srednji niz oko vertikalnih osi. I ovaj sustav zadovoljava praktički u potpunosti. Kod ekonomičnog načina gradnje s razredima uz obje strane hodnika, koji se ionako ne može preporučiti, poboljšanje ventilacije i osvjetljenja može se postići ako se s obje strane hodnika napravi niz krila. Sobni prozori trebali bi školskoj prostoriji dati ugodan dojam. Školska soba treba biti vesela i pregledna. Ne smije sadržavati tužne, dosadne, nečiste pojave i predmete koji bi neugodno djelovali na djetetovo čuđenje. Pogledamo li bilo koju zgradu stare škole, vidimo da je obično karakterizira specifičan smrad, tmurnost i neuljudnost. Ove okolnosti stvaraju onu odbojnu školsku atmosferu koja plaši djecu i tjera nesvjesnu dječju dušu da bježi od školskih napora i obaveza.
Izdisaj i isparavanje djece mora se stalno i pažljivo uklanjati iz školske sobe. Za to nam ne treba samo uređaj koji radi, već i pažnja učitelja da stalno podešava ventilaciju. Pri odabiru strane svijeta moramo voditi računa samo o stranama koje su izložene utjecaju sunca barem nekoliko sati dnevno, kako bismo osigurali dezinfekciju prostora. Istok nam daje nekoliko sati jutarnjeg sunca, dok ako je zapad vedar, boravak u ljetnim mjesecima je zbog zagrijane atmosfere pojačan, ponekad i previše. Južna strana, iako ponekad zna biti neudobna, donosi velike prednosti za zimske mjesece koji zapravo čine najveći dio školske godine. Za ventilaciju je naravno najbolje napraviti prozore do stropa. Međutim, ako se u slučaju južnog položaja prozora površina prostorije želi zaštititi sjenom prepusta, potrebno je odrediti visinu prepusta kako bi se spriječio pad sunčevih zraka. (1. VII. 12 sati h = 68", Azimut A 0"), dok je zimi moguć taj pad (1. I. 12 sati h 23", azimut A =0"). Svakako ako položaj gradilišta utječe na odabir strane svijeta. Za održavanje zdravog zraka u školi od velike je važnosti smještaj garderobe. Najprikladnije je urediti zajedničku garderobu neposredno uz ulaz u zgradu i narediti da se djeca pri ulasku izuju i obuju papuče. Ovo je kako bi se spriječilo unošenje blata i prašine u učionice i kako bi se olakšalo čišćenje zgrade. To bi se kod nas trebalo udomaćiti kao temelj čistoće.
Važan čimbenik u održavanju ugodne atmosfere je materijal od kojeg je izgrađen i kako se održava. Kod drvenih podova svakako treba izbjegavati upotrebu mirisnih ulja. Podovi izrađeni od drvenih pilota impregniranih magnezijevim solima (npr. ferofaltom) pokazali su se posebno prikladnima za minimalnu ili pravilnu njegu.
Ostali najvažniji higijenski uvjeti koji se postavljaju u školsku zgradu su pravilan smještaj toaleta kako bi se spriječilo dah u hodnicima, mlaznice, mlaznice, prostorije za odmor u lošem vremenu, prostorije za očne preglede. Dalje duž hodnika potrebno je postaviti ormare za manje radove, te izgraditi odgovarajuće prostorije za zbirke i dr. Dovoljno prostrana igrališta s dječjim atrakcijama, hladom, vodom i klizalištem moraju biti temelj svake osnovne škole. Vjerujemo da je to od značaja samo onda, ako se takvo igralište aktivno koristi za sport, igru ​​i zabavu pod promišljenim vodstvom prijatelja. Građevinski plan škole bio bi s jedne strane zadan i uvjetovan samim nastavnim planom i programom svojima
Ja se preobražavam, ali u drugom njemu treba naložiti sve više higijenskih i društvenih zadataka škole. Opseg obrazovanja i utjecaji društvene sredine stoga preobražavaju arhitektonske oblike školske zgrade i njezine okoline. Prilikom izgradnje škole potrebno je izgraditi što zdravije i ugodnije mjesto stanovanja, kako bi se očuvalo i razvijalo zdravlje djece, odgajala volja za ljubav i razvijao kod djece osjećaj dužnosti, druženja, čistoće i Ijepot. U posljednje tri godine zagrebačka općina izgradila je četiri škole s ukupno 36 učionica. Škole na Selskoj cesti, izgrađene 1931. godine, osim muške i ženske škole, imaju i zgradu skloništa.
Podrum škole je predviđen za radionice, odnosno za odmor djece za klupama. Za vrijeme velikih školskih praznika ove prostorije služe za smještaj ljetnih kolonija. Otvoreni bazen, nogometno igralište i prostrani trijemovi omogućuju privlačenje djece na zabavu i za vrijeme velikih ljetnih praznika. Velika dvorana opremljena je kino opremom, radiom i pozornicom za dječje predstave. Uz prihvatilište je blagovaonica za djecu koja se hrane u školi. Škola na Jordanovcu sagrađena je 1931. godine na izvrsnoj lokaciji na planinskom zraku, sa dvanaest razreda i mnogo pomoćnih prostorija, podijeljena je u dva odjeljenja, za mušku i žensku djecu. Između dva trakta nalazi se veliki hodnik s kupaonicom. Iznad dvorane je terasa za odmor i trening. Položaj i prostrana igrališta čine ovu školu pogodnom da služi kao škola za slabu djecu iz grada. Garderobe se nalaze uz ulaze. Vrijedna voditeljica uspjela je natjerati djecu da izuju cipele na ulazu, zamijenivši ih papučama.
Škola u Jakičevoj ulici, izgrađena 1933. godine, ima 8 učionica okrenutih istočno prema igralištu. S obzirom na teren, podrum je uređen kao dvorana za odmor i tjelovježbu. Igralište je podijeljeno na jedno bliže, donje, zasađeno drvećem, i gornje, za igru ​​loptom. Osnova za školu u Sigečici. Predviđene su zasebne učionice u prizemlju, svaka s pripadajućom vrtnom terasom za eventualnu nastavu na otvorenom. Južni zid se rastapa u vrata. Uz sjeverni zid nalazi se niz žaluzina za ventilaciju ispod stropa. Sve pomoćne prostorije nalaze se u ulionu
jednokatni trakt. U svim tim školama, toaleti su dostupni sa srednjih platformi i opremljeni su niskim vratima. Unatoč tim izgradnjama Zagrebu još uvijek nedostaje veliki broj škola. Ako se pretpostavi da bi dijete moralo ići u školu popodne i poslije podne, te da razred ne bi trebao primati više od 50 djece, onda ispada da Zagrebu sada nedostaje čak 89 učionica. Većina škola sada ima dvostruku učestalost. Porast djece iz godine u godinu daje 800 novih učenika, što znači 16 novih odjeljenja u jednoj godini. Zato su odnosi u zagrebačkim školama svake godine sve teži. Nedostatak školskih prostorija uzrokuje veliki broj učenika po razredu, ali rezultat je vrlo otežan rad nastavnika. U razredu sa 60 djece ne može se njegovati odgojni smjer koji bi se prirodno razvijao u razredu s manjim brojem djece. S velikim brojem djece ne može se upravljati bez velike vanjske stege, koja svakako ide nauštrb intimne pedagoške ljubavi. Možda je i to jedan od razloga zašto se kod nas metode suvremene radne škole sve sporije primjenjuju. Nema sumnje da je radna škola, uz to, i skuplja od toga. Tu je prije svega sama školska zgrada od koje bi radna škola tražila jaču diferencijaciju, veći broj i bogatiju opremljenost prostorija. Prostor uređen u novom
zagrebačkoj školi za radionice, nakon godinu dana prazne, korištene su za školsku nastavu. Nisu dakle bili dovedeni do pravog cilja, jer nije bilo potrebne opreme, niti volje, i jer konačno znanstvena osnova ne nalaže ništa u tom smjeru. Danas se ne bi moglo reći da je suradnja pedagoga i arhitekta, što je nužno za očekivati, zadovoljavajuća. Nedostaje volje za međusobnim poticanjem i nadopunjavanjem u radu. Nove pedagoške ideje trebale bi doći do jačeg izražaja. No, kroz sve materijalne prepreke, moderna se pedagogija probija do cilja. Reputacija kojoj teži je fizički vidljiva, intelektualno jasna i odmjerena, s rano razvijenom inicijativom i osjećajima za vrijednost ljubavi i odnosa u društvu.
Ovakav odgoj moguće je ostvariti samo u okruženju koje vodi računa o higijeni i osjećaju pripadnosti. Suvremena arhitektura nastoji ostvariti te potrebe i dati im materijalni oblik. Tražimo tip klupe, prozor, sobu, wc, kupaonicu i bezbroj detalja školske zgrade. Cilj je postići opušten i ugodan dojam školskog prostora.
U traženju najboljeg oblika školske zgrade, prva je dužnost općina bogatijih gradova. Uz svoje opće kulturno stanje, uz svoje materijalno stanje, koje im donosi vrlo široka narodna sredina, oni su i dužni i sposobni voditi napredak. U tom napretku podizanje materijalnog standarda školskog okruženja kao odlučujućeg preduvjeta pedagoškog uspjeha ne treba shvatiti olako, ono nije s namjerom davanja minimuma. Velike općine svakako su dužne razvijati postojeće modele obrazovanja. Stalno je nezadovoljstvo doprinosima za izgradnju škola, jer nisu isplativi. Sa stajališta općenitosti, renta nije osnova života i nacije, već je to zdravlje i životni potencijal. Savjesno društvo ne bi smjelo napustiti temelje života drugih radi rente jednih, ako vjeruje u iste društvene ideje, bile one nacionalne, socijalne ili slobodno humanitarne. Danas se sve nacije Europe natječu tko će odgojiti poduzetnu, zdravu i hrabru mladež. Ne znamo za što ako su te borbe potrebne. Zato u odgoj i uzgoj novog naraštaja kontinuirano unosimo maksimum starenja, kako bi bio sposoban odgovoriti svakom ogledu i utakmici.