Suvremeni signalni uređaji u hotelima
Suvremeni život postavlja tri zahtjeva: ukus, praktičnost, udobnost! Razumije se da je dobra 
signalizacija u hotelima prvi uvjet udobnosti. Projektant mora imati na umu sljedeće uvjete:
1. Gost mora biti u mogućnosti nazvati službu koja mu je potrebna u svakom trenutku bez gubljenja 
vremena.
2. Pozivanje jednog gosta ne smije remetiti mir drugih gostiju.
3. Pozvana služba mora odmah uočiti poziv u svom normalnom radu, odnosno na svakom mjestu za dostavu, 
te uslužiti gosta najkraćim putem.
4. Svaki poziv mora ostati i ne zaboraviti se dok se želja gosta ne ispuni.
Za svakog gosta postavljena je tipka, zidna i stolna, pomoću koje raznim tipkama može pozvati slugu, 
konobara ili sobaricu. Svaki gumb pali malu signalnu lampicu odgovarajuće boje u zidu iznad vrata gosta 
koji zove. Kako bi služba mogla primijetiti poziv čak i ako je na drugom mjestu, u predvorju su postavljene 
grupe signalnih svjetala, koje odmah pokazuju na kojem se hodniku i koje boje nalazi poziv. Ovo je sustav s 
tri boje za tri različite usluge. U jednostavnim slučajevima koristi se jednobojni ili dvobojni sustav. Ako 
se poslužitelj nalazi u gostinjskoj sobi i obavlja svoj uobičajeni posao, on umetne ključ za spajanje u 
centralu i na taj se način spoji na signalnu liniju. Onoliko brzo koliko gost zove, on upozorava pjevušeći 
servis kratkim kuckanjem; oni se čuju samo u sobi i ne smetaju drugim gostima. Služba na hodniku odmah po 
skupnim svjetiljkama zna u kojem je odjelu pozvana i može odmah poslužiti bez potrebe da traži središnji 
pozivni uređaj. Svjetlo svijetli dok se ne ugasi na vratima gdje je pozvano nakon obavljene usluge posebnim 
prekidačem, zbog čega se ne može zaboraviti. Nadalje, u blizini conciergea ili u uredu može se postaviti 
kontrolna ploča sa skupinom signalnih lampica, pomoću koje uprava može stalno pratiti rad servisa i po potrebi 
bez prigovora gostiju osigurati odgovarajuću uslugu i udobnost.Uređaj inače radi na 24 volta. Za istosmjernu 
struju koriste se baterije, a za izmjeničnu struju mali transformatori. Potrošnja struje je minimalna.
U odnosu na opći signalni uređaj, bit će potrebno voditi računa i o signalnom uređaju u dizalima koji svakom 
gostu i na svakom katu svjetlosnom strelicom javlja je li dizalo slobodno ili zauzeto, na kojoj se etaži 
nalazi i u kojem smjeru putuje. Udobnost i sigurnost gosta povećava električna brava koja se može otvoriti 
i zatvoriti s daljine jednostavnim pritiskom na gumb.