Rad i dizajn
Izvođački obrt je do posljednjih godina imao potporu u vrlo živahnom nacionalnom 
gospodarstvu naše zemlje te je, s obzirom na prilike i nedaće, u određenoj mjeri 
napredovao, dok nas danas u cijeloj liniji obilježava stagnacija, dijelom i zbog 
nereguliranog razvoja. a dijelom i zbog pogrešne percepcije umjetne stagnacije u 
cjelokupnom gospodarstvu. U svakom slučaju, moramo zadržati stečena i osvojena mentalna 
dobra, moramo povratiti izgubljena načela zajedništva i jedinstva, te vratiti djelomično 
uništene ekonomske prilike i dobra u pravi, održivi oblik. To su zahtjevi koji zahtijevaju 
najveći trud raspoložive radne snage, ali istovremeno vidljiv i ostvariv cilj neopisivog 
opsega, tako da nitko neće oklijevati ponuditi obnovljenu potragu za svojim najboljim 
ako nastoji uspostaviti dobar i zdrav dom obrta. Kvantitativna jeftina proizvodnja 
izražava propast svih dcfbrina i samo u smislenom umskom radu, koji je neraskidivo 
vezan uz kvalitetan proizvod obrtnika ili obrtnika, koji mu daje vrijednost i cijenu 
i odraz modernih težnji i želja, tražimo rješenje za brodolom. Moramo stvoriti savršene 
vrijednosti rada koje će biti savršene i u usporedbi s drugim vrijednostima povijesnih 
razdoblja, kada su obrtnici zbog uređenih odnosa u društvu živjeli u znatnom blagostanju 
na temelju svog kvalitetnog rada i visoko cijenjenih sposobnosti.
Osim konstrukcije, svojstva koja podižu kvalitetu rada su prije svega oblik i nejasno 
svojstvo koncepta idejni projekt Za naš narod, koji je mlad i svjež, koji jedva ulazi u 
život, koji još mreška iritacijom oslobođenja, potrebna je oblikovno i izrazna neovisnost, 
kao i zavodljivi raskid s utjecajima stranih zemalja . Možemo preuzeti samo ona dobra koja 
možemo fermentirati i osvojiti, te tako uključiti u svoje jedinstveno izražajno blago, ali 
ne smijemo biti robovi oponašatelji i vazali vlastitih susjeda davljenika. U shvaćanju 
vlastite moći i snage, te u omalovažavanju sitne civilizacijske moći svojih susjeda, mora
da oživimo samopouzdanje i mentalnu dominaciju u našem poslu koji nas vodi ka blagostanju 
i međusobnom povjerenju. Postojanje zdravog obrtničkog rasta, koji će biti moralno neovisan 
i koji će znati smisao napretka bez krive pohlepe i zavisti bližnjega obrtnika, nužan je 
za stvaranje zdrave osnove u našem nacionalnom gospodarstvu, a time i korisnog.
budućnost naše zemlje i nacije. Sve u jednom, jedan u svima svima u zajednici za dobrobit 
cjeline i pojedinca mora rađati pozitivan uspjeh ako se sva težnja temelji na stvarnom 
smislenom radu, pravilno raspoređenom prema mogućnostima pojedincima.
Samo nadmašivanjem dobrog i prosječnog izraza, s jedinstvenim dojmom, otrgnutim od strane 
tvorca iz vremenski prostrane žive psihe u svoj svojoj originalnosti, može
govorimo o umjetnosti, bilo da se bavimo arhitekturom, slikarstvom, skulpturom ili namještajem. 
Djela spomenutog posjeda su onda najviše što ljudski duh i ruka mogu stvoriti. Dobar ručni rad 
znači želju za obrazovanjem sposobnih, koji su obučeni u sve vještine rukotvorstva i oplođeni 
prirodnim smislom za izražajnost dizajna i ne pate od pohlepe da se žele obožavati.
iskoračio iz gomile kreatora dobara. Danas smo u poziciji precijeniti utjecaj tijeka rada na 
dizajn ili kako izrazili smo se u poluprošlom razdoblju od materijala prema tehnici oblikovanja 
izvedeni oblik predmeta vodi svrhovitom cilju. Na početku uvijek postoji misao. Ako se tijekom 
rada, od međufaze do projektirane forme pod utjecajem leta, stvori nova forma, ona se obično ne 
stvara od materijala prema tehnici projektiranja, već se po volji projektanta koristio taj međufaz. 
dizajn za realizaciju vlastito mentalno iskustvo. U početku uvijek postoji misao, ali tijek rada i volja 
dizajnera svakako nepobitno utječu na konačni oblik proizvoda. Moramo razlikovati 
razinu talenta. Neki imaju toliko plodnu fantaziju da njihova vlastita izražajna sposobnost 
ne može pratiti mnoštvo novonastale mašte, drugi se ponovno rađaju bez pametne misli, 
ali su odmah sposobni stvoriti dobrotu ako pronađu bilo kakvu mentalnu vezu sa stvarnošću. 
Nikada nije postojala veća težnja za kvalitetnim radom nego u eri ekonomskog kolapsa. 
U korištenju i obradi domaćih materijala, u novonastaloj misli o oživljavanju svojstava 
materijala u pogledu oblika, vidimo etička dobra koja su u stanju racionalne upotrebe za 
spašavanje propadajućeg života. Zastrašujuće dirljiva duša pogađa oklop umjetnih zakona i 
predrasuda i, iznenađena, gubi sposobnost izražavanja u stvaranju, što bi nas uzdiglo 
iznad prosječnosti proizvoda naših susjeda.