IV. međunarodni kongres za novogradnju
Na brodu SS. Patris 11. sazvan od 29. VII. do 13. Vlll. t. I. IV. međunarodni kongres za novu 
arhitekturu na kojem sudjeluje 18 nacija, odnosno na relaciji MarseilleAtena. U Ateni su održana 
razna predavanja uz iznimno veliki odaziv vlasti i publike, a prvi put je za javnost otvorena 
velika, grafička izložba Funkcionalni grad. Na ovoj je izložbi 30 gradova iz raznih dijelova 
svijeta od Berlina, Londona, Pariza do nizozemskih kolonija i njihovih naselja prikazano iz 
istog kuta gledanja, tako da je bila moguća izravna međusobna usporedba. Izložba je sadržavala 
planove koji uzimaju u obzir povijesni razvoj kao i različite gospodarske i društvene prilike 
u pojedinim gradovima. Na temelju tako opsežne građe, koja uzima u obzir stvarne prilike, 
kongres se smatrao nadležnim i opravdanim izraziti mišljenje o uzrocima današnjeg općeg kaosa 
u izgradnji gradova i dati smjernice za upravljanje kaotičnim prilikama u suvremenoj izgradnja u 
isto vrijeme. Rad kongresa odvijao se u vrlo povoljnim uvjetima zbog kontinuiranog i nesmetanog 
kontakta sudionika na brodu. Namjerava se objaviti knjigu Funkcionalni grad na temelju proširenog 
grafičkog materijala koji je bio izložen u Ateni. Ovo je djelo trebalo biti početak veće serije 
publikacija o gradnji gradova. Budući da će pripremni radovi za planirano izdavanje zahtijevati 
duže vrijeme, već prikupljena građa bit će dostupna širem krugu zainteresiranih u obliku putujuće 
izložbe.
Zadaća međunarodnih kongresa za novu arhitekturu od samog je početka bila dati smjernice modernoj 
arhitekturi i izvesti pionirski rad. Zbog toga se isprva čini malo čudnim što je Kongres pod nju 
uzeo analizu današnje urbane izgradnje. Spoznaja da temelji gotovo svih gradova nisu dorasli 
današnjim uvjetima već je prodrla u šire, ali i nestručne krugove. Postoji opsežna literatura o 
urbanizmu, bezbrojni su idealni planovi grada, a većina arhitektonskih fakulteta ima posebne 
seminare za urbanizam izuzetak je Jugoslavija!. Vlasti su građevinskim redarstvenim propisima 
pokušale ukloniti neke nedostatke današnjih prometnica. Basel npr. ima prošireni plan okolnih 
zona, koji bi trebao urediti način gradnje za cijelo gradsko područje, a na njemu već godinu 
dana radi posebni gradski uredski ured. Ali kaos od toga nije postao manji. U poslijeratnim 
godinama u Berlinu je u novim stanovima bilo smješteno otprilike pola milijuna ljudi; postojala 
je mogućnost moderne izgradnje grada, ali danas Berlin jedva da pokazuje težnju za modernom 
gradnjom. Zapravo, dosad su propali svi pokušaji da se oblik naselja prilagodi suvremenim potrebama. 
Morali su zvučati negativno, jer su uvijek htjeli rehabilitirati pojedinačne slučajeve i liječiti 
simptome umjesto bolesti. Bolest nije vezana za pojedinačni slučaj, već je uvijek ista, bilo da se 
izražava u prometnim gužvama na ulicama starog grada, u stambenoj bijedi radničke klase, u zbijanju 
poslovnih zgrada uz prašnjave ceste ili na pogrešnoj lokaciji industrije usred stambenih četvrti. 
Pravo objektivna dijagnoza moguća je samo na međunarodnoj razini, zbog čega IV. Međunarodni 
kongres za novu arhitekturu bavio se tim problemom. Trebalo je sagledati kaotičnu gradotvornu 
operaciju i odrediti opseg daljnjeg rada. Od sredine kongresa dat je prijedlog da se ne donosi 
nikakva rezolucija, nego da se skupljeni materijal doradi i znanstveno obradi. Time je promašen 
smisao i duh kongresa: zadaća kongresa uvijek je bila da pokreću nova pitanja ili da poznata 
pitanja razmatraju iz novih perspektiva. 1928. U La Sarrazu su uspostavljene I. opće smjernice, 
na čijem je čelu stajalo geslo: Misija međunarodnih kongresa za novu arhitekturu je ponovno dati 
arhitekturi njezin izvorni zadatak, koji leži u gospodarskim i društvenim težnjama. Bilo je to 
prvi put da su tehnički principi bili tako dalekosežna pitanja koja su si kongresi od tada uvijek 
postavljali i rješavali. Za obradu statističke građe stručnjaci će biti privučeni u suradnju u 
još većoj mjeri nego do sada. prof. Neurath (Beč) već je dao dragocjen materijal za grafički 
prikaz funkcionalnog međuodnosa svih gradotvornih čimbenika. Ima jedinstveni sustav koji nijednoj 
slici ne dodaje više nego što je prijeko potrebno, i to na način razumljiv svakom laiku. Osim 
velikog, više programskog rada, pojedini tehnički zadaci radikalno su prerađeni na prethodnim 
kongresima, kao na pr. horizontalni skijaški prozor u Bruxellesu. U Ateni je Kongres odustao od 
tehničke strane teme. Stoga je Atena sudionicima ponudila priliku da osobno ispitaju grčku 
antiku na licu mjesta i na taj način prouče modernu arhitekturu s principima sasvim drugog 
aspekta. Le Corbusier, koji je i sam hodočastio na klasično tlo Grčke prije 25 godina, rekao je 
u svom prvom govoru: Puki estetski osjećaji i dojmovi nisu predmet rasprave, ovaj kongres je 
kongres tehničara. Ako među njima ima pjesnika, tim bolje.
Među sudionicima su bili ne samo pjesnici, već i slikari. Na povratku iz Atene Fernand Leger 
govorio je o odnosu slikarstva i arhitekture. Od arhitekta je tražio samo bijeli zid na kojem 
bi slikar mogao dočarati mural. Alfred Roth Zürich dodatno je intervenirao u ovu raspravu, 
koji želi upotrijebiti boju kao alat za arhitektonski dizajn za stvaranje plastične slikarske 
kompozicije iz tijela zgrade. Ovaj pogled potječe od nekih nizozemskih apstraktnih slikara 
Mondrian i neoplastika. Ovu tezu opovrgnuo je prof. Maholy-Nagy, koji poput slikara odbacuje 
slikovitu arhitekturu. U Bauhausu je i sam napravio vrlo zanimljive pokuse funkcionalne uporabe 
boja, uzimajući u obzir fizičke, praktične i psihološke čimbenike. Nema sumnje da visokorazvijen 
osjećaj za boju kubista može neobično obogatiti modernu arhitekturu. Međutim, formalno-estetskom 
uporabom boja pogrešno je preskočiti prirodni razvoj.
