Remenar
Bio je jedan sedlar. Sposoban, vrijedan majstor. Pravio sedla nisu imala ništa zajedničko sa sedlima 
prošlih stoljeća. Čak ni s turskim, ni s japanskim. Dakle, moderna sedla. Nije li to i sam znao. Znao je 
reći samo sedla. Najbolje što može. Tada neki čudan pokret dolazi do dvorca. Zvali su to secesijom. Tražilo 
se da se izrađuju samo suvremeni uporabni predmeti. Kad je sedlar to čuo, uze svoje najbolje sedlo i odnese 
ga jednom od vođa secesije. A on mu reče: Gospodine profesore, to je bio taj čovjek, pošto su vođe ovog pokreta 
odmah prozvani profesorima, gospodine profesore! Čuo sam za vaše zahtjeve. I ja sam moderan čovjek. Htjela 
bih se također baviti modernim radom. Reci mi: je li ovo sedlo moderno?
Profesor ispituje sedlo i drži majstoru dugo predavanje, iz kojeg uvijek čuje riječi umjetnost u zanatu, 
individualnost, moderno, Hermann Bahr, Ruskin, primijenjeno
umjetnost, itd., itd. Ili je činjenica bila: ne, ovo nije moderno sedlo.
Posve posramljeni ode majstor. Razmišljao je, pričao i opet razmišljao. Koliko god se trudio udovoljiti 
visokim profesorovim zahtjevima, uvijek je obnavljao samo svoje staro sedlo. Zbunjen se vraća profesoru. 
Tuži ga. Profesor gleda majstorove pokušaje i kaže: Nemaš ti fantazije, dragi majstore. Da, to je bilo to. 
Očito je nije imao. Fantazija! Zar nije znao da je za izradu sedla potrebna mašta. Da ga ima, sigurno bi bio 
slikar ili kipar. Ili pjesnik ili kompozitor.
Profesor kaže: Vrati se sutra. Zato smo mi tu da unaprijedimo zanat i oplodimo ga novim idejama. Vidjet ću 
što se može učiniti za vas. Ali u svojoj klasi raspisuje ovaj natječaj: projekt za sedlo. Sedlar se vraća 
ujutro. Profesor mu je mogao pokazati četrdeset i devet dizajna sedla. Doduše, imao je samo četrdeset i 
četiri daka, odnosno pet projekata koje je sam napravio. Ovo je naručeno za studio. Jer u njima je bilo 
ohrabrenja. Majstor je dugo gledao crteže, ali pred očuhom je postajalo sve svjetlije i svjetlije. Onda 
kaže: Gospodine profesore! Da znam tako malo o jahanju, o konjima, o koži i o poslu kao ti, i ja bih imao 
fantazije. I sada živi sretno i zadovoljno. I kaže sedla. Moderno? On to ne zna. Sedla.