Veliki međunarodni kongres modernih arhitekata u Milanu
povremeno internacionalmog časopisa Architecture d'aujourd'hui
Poznato je da se u svibnju u Miliumu otvara velika međunarodna izložba Triennale di Milano. Posebno je izgrađena 
jedna ogromna palača od 8000 m2. Sadržat će sljedeće izložbe: dekorativne, industrijske umjetnosti i moderne 
arhitekture općenito. Gotovo sve zemlje sudjeluju na ovoj velikoj međunarodnoj manifestaciji. Između ostalog, 
bit će izloženi: svi projekti i makete najvećih i najsmjelijih tehničkih i umjetničkih pokušaja; grafička i 
kazališna umjetnost; postavljanje modela vozila vagoni, brodovi, zrakoplovi. U suradnji s Triennalom, Architecture
d'aujourd'hui organizira svoj II. veliki međunarodni kongres modernih arhitekata od 7. do 10. rujna s dnevnim 
redom: Obrazovanje modernog arhitekta. Ovom problemu bit će posvećene tri sesije:
8. rujna službeno otvorenje kongresa i izvješće o trenutnom obrazovanju arhitekata u raznim zemljama. Nakon 
završetka ove sjednice, razgled izložbe. Istoga dana održana je privatna sesija tri skupine, susret profesora i 
predstavnika arhitektonskih škola raznih zemalja, susret arhitekata i predstavnika raznih udruga i klubova te na 
kraju susret studenata arhitektonskih škola. Teme ovih grupnih sesija bit će: rasprava o obrazovanju arhitekta; 
o trenutnim poteškoćama i pogreškama u odgoju; razni prijedlozi i reforme za poboljšanje metode.
9. rujna na završnoj sesiji sudjelovat će talijanski arhitekti, koji u isto vrijeme održavaju svoj nacionalni kongres.
Tim povodom organizirana su i druga događanja:
7. rujna u 11 sati, prijemni odbor s gradskim vlastima, upravom La Triennalea i drugim osobama čekat će delegaciju 
i ponuditi spori vermut. Poslijepodne obilazak Milana autobusom. U subotu 9. izlet u Poviju, posjet Certosi. Navečer 
veliki ples na terasi Triennale Palace, smještenoj u srcu čarobnog milanskog parka. 10. rujna izlet u Como poznatom 
autocestom Milan Como; pregled dvorca Como je kolijevka racionalne talijanske arhitekture; hodajući po jezeru. Uprava
Triennalea organizirat će banket na brodu i time završava milanski program. Istom prilikom delegacije i arhitekti moći 
će sudjelovati na daljnjim edukativnim putovanjima: Bologna 11. rujna; Firenze 12. i 13. rujna: Roma 14. do 18.; 
Genova 19.; Torino 20. U svim gradovima planirani su prijemi odbora, razni domjenci i sl. Uz napore Architecture
d'aujourd'hui, direkcije La Triennalea, Udruge arhitekata i akademika iz Italije, ukupni troškovi bit će svedeni 
na minimum. Za daljnje informacije kontaktirajte: L. Ilitch, Architecte, 8. Rue Bailleul, Parisler.