Ideologija moderne arhitekture
Odlučio sam ovdje iznijeti temeljne ideje moderne arhitekture, smatrajući to važnim i potrebnim za razumijevanje 
ove umjetnosti, čiji smo suvremeni svjedoci. Rasprava je prvenstveno namijenjena općini, za koju moderna 
arhitektura prvenstveno i nastaje, ali i arhitektima, jer će ih svakako zanimati kako kulturna povijest i 
teorija umjetnosti prosuđuju ovu novu pojavu. Ali prije nego što se bacimo na posao, moramo se osvrnuti na 
jedan veliki stil koji je živio davno prije moderne arhitekture, a to je barokni stil. Barokna arhitektura 
prestaje, kao što znamo, krajem 18. stoljeća, a ima dva glavna tipa: crkvenu i palačnu. Nakon baroka dolazi, 
barem na našim prostorima, takozvano jozefinsko doba, doba koje je bilo kratkog vijeka, ali od velikog značaja 
za arhitekturu 19., kao i za arhitekturu 20. stoljeća. Josip II., vjerojatno najveći revolucionar na vladarskom 
prijestolju, za svoje vladavine nije sagradio gotovo nijednu crkvu ili palaču, ali je zato sagradio brojne 
bolnice i sirotišta, zavode za gluhonijeme i duševne bolesnike, mnoge škole i znanstvene ustanove. zavodima. 
Taj društveni pokret, koji je tada započeo, nije nikako mogao prestati, i traje do danas. Prestala je moć Crkve 
i plemstva, koji su stoljećima imali glavnu riječ u umjetnosti, pa je arhitektura počela služiti ne samo 
odabranim slojevima, kao nekada, nego općem društvu čovječanstva.
Riječ je o iznimno važnom kulturnom fenomenu za povijest arhitekture, a tipovi zgrada koji su nastali u 
jozefinskom režimu ne samo da su preuzeti u 19. stoljeću, nego se njihov broj, štoviše, povećao zahvaljujući 
velikim tehničkim izumima koji su nastali. u to vrijeme. Izraziti tipovi tog 19. stoljeća bile su burze, 
željezničke postaje, najamne kuće i tvornice. Ovih nekoliko tipova 19. stoljeća stvorilo je kolijevku za 
današnje građevinske tipove, a time i za modernu arhitekturu. Tako su stare željezničke stanice 19. stoljeća 
ishodište modernog svjetskog prometa, stare podstanarske kuće počeci su današnje špekulacije gradilištima, 
male tvornice tog doba počeci su svemoćne moderne veletrgovine, dok su lijepe burze u bidermajerskom stilu 
koje su se još tu i tamo sačuvale stare ustanove.za posredovanje svjetske trgovine.
Iza velikog svjetskog rata, te još nerazjašnjene historičke zagonetke, pokročio je upravo u nedogled i ovaj 
prošireni niz građevnih tipova što smo ih spomenuli. Nadošao je toliki broj novih, da ih je teško i nabrojiti, 
a što je najvažnije, svi su ti novi tipovi poprimili orijaške dimenzije I posebne nove arhitektonske oblike. 
Uz kolodvore nastaju posve novi prometni tipovi, gorostasni aerodromi, a kinematografi, te našem vremenu 
adekvatne dramske Institucije, potisnuli su dosadanja kazališta. Dućani i novčani zavodi koji su sve dotada 
bili smješteni u prizemlju stambenih zgrada, pretvorili su se u samostalne, gigantske trgovačke palače ili u 
poznate nebodere velegrada. Čedne tvornice, koje su još donedavno vrijeđale ljepotu gradske periferije I sam 
grad, pretvorile su se u impozantnu arhitekturu velikih industrijskih etablissementa i postale čak i estetskim 
faktorom gradske periferije. Nastaje nova arhitektura za športove, igrališta, kupališta, izložbe, zborove, 
radiocentrale, sanatorije i krematorije; ukratko: za sve ono što traže promijenjene i pojačane nove potrebe 
sadašnje generacije. No u tom velikom triumfu, što ga slave moderni velegradovi sa svojim novim tekovinama s 
kojima se pravom i ponose, nastala je teška nevolja koja se poput sablasti spustila na velegradove: teška briga 
radi njihove prenapučenosti. Kasno, gotovo prekasno, uvidilo se da u velegradovima stanovnicima skoro nema 
opstanka, jer su teško ugroženi sanitarnim nedostacima velegrada. Mnogobrojni projekti što ih naveliko Izrađuje 
ateljeri modernih arhitekata dokazuju od kolike je važnosti ovo pitanje za čovječanstvo, no i kolike su poteškoće 
s kojima se ti projekti moraju da bore. A najveću im poteškoću u tom zadaju tradicionalni centri velegrada, a 
pogotovo onda, ako su ti centri od historičke i umjetničke vrijednosti, a to su gotovo uvijek. Ili valja 
starinske predjele sačuvati, opskrbivši ih dovoljnim komunikacijama i čistim zrakom, ili se imadu ti historički 
dijelovi grada naprosto žrtvovati. Uz ovo posljednje rješenje pristaju najviše moderni arhitekti, tražeći u 
skrajnim konzekvencijama da se stari predjeli grada sraze sa zemljom, pa da se sagrade posve novi i moderni 
gradovi u kojima bi se promet nesmetano odmatao, kao mehanizam kakovog sata, a gradska bi se atmosfera osvježila 
čistim zrakom kao moderni sanatorij za plućne bolesnike. Ista potreba I ista težnja pridonesoše, što je baš u 
moderno doba postala toliko važna vila, ljetnikovac. Upravo u tom I leži razlog, što se danas izvan gradske 
periferije grade naselja Sledlungen, kolektivni stanovi za gradske žitelje. Vila koja je nekada služila odmoru 
i razonodi imućnih staleža, postala je, evo, raskužnica za te staleže koji bježe pred otrovnom atmosferom 
velegrada, uz koji ih opet veže njihovo zanimanje. To isto vrijedi i za naselja. O njima i o vilama bit će govora 
drugom zgodom, ovdje ćemo se pozabaviti samo modernom arhitekturom velegrada.
Osvrnimo se najprije na glavne oblike moderne arhitekture. Svi su ti oblici bez razlike uzeti iz stereometrije. To su oblici običnog leca, kristala, od kojih je najobičniji prizma, a iza nje drugi kristalni oblici. 
Također i oblici s oblim stijenkama spadaju ovamo. Poznato je da se arhitektura služila stereometrijom još i 
prije moderne. No što modernu arhitekturu naročito obilježuje jeste, što ona naročito ističe bit stereometričkih 
oblika i što ju je uzela za svoj umjetnički program. Na modernim zgradama vide se i balkoni, a to su 
zatvorena Ili otvorena stereometrička tjelesa bez konzole, no česti su i posve otvoreni balkoni na ispuštenim 
pločama, koji su samo ograđeni željeznom ogradom od šipki ili šinja. No biva da su balkoni skriveni iza 
zajedničkog parapeta, koji ih pokriva poput duge vrpce, koja često puta teče uzduž cijeloga pročelja. Nestali 
su konačno na zgradi i vijenci, gezimzi koji su na starijim pročeljima dijelili katove, a mjesto njih vidimo n
ad prozorima, a i pod njima, kako je iskočio tanki profil, a još češće posebnu dugu vrpcu koja teče pod nizom 
prozora. Druga obilježja moderne arhitekture su ova: posve glatke plohe pročelja, nestanak svakog ukrasa na 
pročeljima, a u prvom redu gubitak krova. Pa da je krov ponestao, taj prastari atribut graditeljstva, to je 
svakako najsmioniji korak u tom novom pokretu. Jedini prekid na glatkom pročelju modernih zgrada su prozori.
Njihov je oblik pravokutan kao i dosada, samo se mjesto dosadanjeg dugoljastog pravokutnika javlja 
pravokutnik, koji se približava kvadratu. Posve je nestala šambrana oko prozora, dok se okvir prozora, 
često u vrlo maloj mjeri, odmaknuo iza glatke stijene pročelja naglasivši time oštre bridove otvora. Kad je 
na modernim zgradama ponestao krov, nestali su dakako i žlijebovi. A što je izgubilo svaku važnost i što moderna 
arhitektura nastoji gotovo da sakrije, to je kapija. Pa da se sačuva čistoća stereometrije, moralo je konačno 
nestati i podnožja, sokla na zgradi. Poslije oblika moderne arhitekture nameće nam se pitanje o njezinoj biti. Sto je bit moderne arhitekture i otkuda je ona nastala? Na ovo pitanje odgovaralo se kojekako. Jedni vele da je moderna arhitektura samo produkt praktičnosti, drugi da je nastala radi štednje, a treći iz zdravstvenih obzira; a usto joj, manje više, svi niječu estetiku, jer kažu da ona uopće nije umjetnost. To mišljenje zastupaju čak i moderni arhitekti ni ne sluteći koliko oni time modernu arhitekturu ponizuju. I tako oni svakako potpomažu sud općinstva, koji je o modernoj arhitekturi gotovo uvijek nepovoljan. Da nam bude uopće moguće govoriti o biti moderne arhitekture, počet ćemo s urbanizmom, razumijevajući pod tim izrazom umjetnost grada kao cjeline. Sredovječni gradovi (5) i gradovi novije dobe bili su organski povezane skupine od pojedinačnih zgrada, a u pravilu opasani gradskim bedemom. Svaki ovakav grad bio je jedno tijelo za sebe. Prometna je veza između takovog grada s vanjskim svijetom doista postojala, ali je bila sporedne naravi, jer je tada i izvanjski promet bio sporedan. Moderni gradovi 
naprotiv nisu više na sve strane ograničeni organizmi koji su usredotočeni oko jednog životnog centra, kao što 
su bili historički gradovi. Pali su naime oko grada gradski bedemi, vanjski promet modernim gradovima zato 
slobodno ulazi i izlazi, a crkva i vijećnica usred glavnog trga, nekada najobičniji centar grada, nisu više 
atrakcija prometa kao nekada. U modernom gradu, naime, savremeni promet stvara sam svoje ceste i ulice i mimo 
tog gradskog centra, i to onako, kako mu to nalaže duh vremena svjetskog značenja koji odsada odlučuje u svemu.
Sve dok se lokalni promet u historlčkim gradovima kretao pred očima stanovnika, bio je on našim 
osjetilima i pristupačan i razumljiv. No kod modernih je gradova promet svjetske naravi, a svjetski se promet 
više ne kreće pred našim očima, pa ga zato ne možemo više ni vidjeti. On je zbog toga postao apstraktni pojam 
naše predodžbe. Pa kao što na ovom svijetu ništa ne može biti bez ideala, a ni umjetnost, postao je idealom 
modernog grada a i moderni grad je umjetnina svjetski promet. Budući da je svjetski promet apstraktan, onda 
nam je i jasno da se savremena arhitektura, koja je svjetskom prometu odana, I ne može služiti drugim oblicima 
nego apstraktnim. Ceste i ulice u starim gradovima bile su uređene za sporo kretane ljudi i prometala, kao i za 
ograničeni promet u gradu. I starinske su ceste i ulice takav ograničeni promet svojim oblicima i izražavale. 
One su u starinskim gradovima i nejednake, i nepravilne, i kratke, jednom riječi, organske. Sasvim su drugačiji 
današnji velegradovi. Njihove ceste i ulice upućuju na onakovo kretanje kakvo odgovara današnjem duhu vremena, 
a to je kretanje svjetskog prometa, koji nema ni kraja ni konca. To je i razlog, zašto su moderne gradske ceste 
i poprimile oblike strelovitog i beskonačnog gibanja. A kako je izražaj i simbol brzog gibanja ravna crta, onda 
nam je I razumljivo, zašto su se ceste modernoga velegrada, pa I sva moderna gradska arhitektura, svagdje i 
podredile načelu ravne crte. No tamo, gdje ta jureća sila u svom toku po velegradu nailazi na kakovu zapreku, 
tamo je ona morala odabrati onakav put koji je najkraći i najpodesniji, da tako najbrže tu zapreku obiđe. Zato 
je cesta na takovim mjestima i poprimila oblik luka koji je moderna usvojila I kome ona u duhu svoga vremena 
nastoji dati geometričke oblike. I tako je crta bila ravna bila zavinuta, postala ideal modernih velegradskih 
cesta. Pa dok su stari gradovi na kraju ulice postavljali istaknute objekte, toranj ili spomenik, da ublaže 
monotoniju ravnih ulica te da istaknu svoj ograničeni, lokalni promet, ulice modernog grada tu beskrajnost 
baš naglašavaju, težeći baš za slikom beskrajne udaljenosti.
Sa gledišta svjetskog prometa i sa stajališta modernog urbanizma moći ćemo sada lakše shvatiti i pojedinačnu 
arhitekturu i pojedinačne zgrade modernoga velegrada, kao i njihovo značenje. U historičkim gradovima bila je 
svaka kuća samostalna arhitektonska cjelina, a čitav grad konglomerat od samih arhitektonskih jedinica. Moderni 
grad naprotiv nije više skupina samostalnih arhitektonskih individua, nego nešto sasvim drugo. U modernom su se 
gradu naime pojedine zgrade izgubile u gradskoj univerzalnosti, kao što i sam grad, koji je odsada samo Još 
dionik te svjetske univerzalnosti. To je razlog jednoličnom i uniformiranom karakteru modernih gradova. Pa dok 
su nekadanje pojedinačne zgrade bile stilske kompozicije, moderna je zgrada gola stereometrija bez svakog ukrasa. 
A kako stereometrički oblici nisu fizička tjelesa, nego apstraktni pojmovi, onda je logično morao sa zgrade 
nestati I krov. Jer svaki krov zaštićuje, a zaštićivanje je utilitarno, korisna funkcija, dakle fizički posao, 
dok je onaj koga krov zaštićuje čovjek, a čovjek je, kako ćemo vidjeti, po modernom shvaćanju nepoznati pojam, 
jer je najjači protivnik apstrakcije. Kako je nadalje praideal moderne ceste u velegradu pravac, koji smjera u 
beskrajnost, a ideal skretova geometrički luk, postali su oblici cesta i zavoja mjerodavni i za oblike pojedinih 
zgrada u velegradu, a u prvom redu za njihov tlocrt. I pojedine zgrade, odnosno tlocrti, dobili su dakle oblike 
tih cesta, a ti su ili ravni ili zavinuti. Iste geometričke oblike, kao što je logično, dobio je i plan cijelog 
modernog grada. Ali kako su pojedine zgrade izgubile svoju samostalnost, stapaju se one u zadnjoj ideji i 
konzekvenciji sve u jednu cjelinu, i to tamo gdje zgrade prate prometni tok jedne ravne crte. Tamo su se zgrade 
pretvorile u dvije uporedno položene prizme, poput nasipa, uz koji taj prometni tok prolazi. Tamo pak, gdje 
je ta pokretna sila prema zahtjevu prometa morala da za okrene, pretvorila se svaka pojedina zgrada u 
stereometričko tijelo sa zaobljenim stranicama.
To pravilo brzog prometa i kretanja u velegradovima doista je dominantno, ali nije nipošto bez iznimke. 
Velegradski život imade naime I časova mirovanja, časova koncentracije, što dolazi dakako do izražaja i u 
njegovoj arhitekturi. Pa zato su pojedinačne zgrade koje u prometnom životu velegrada izravno ne učestvuju, 
često i poprimile oblik stereometričkog tijela mirovanja. Drugo su neboderi. Razumije se da su neboderi, kao i konačno sva arhitektura, nastali zbog praktičnih i ekonomskih razloga, i to za što boljim iskorišćivanjem skupocjenog velegradskog zemljišta. No arhitektura nebodera imade kud I kamo dublje značenje. Svojim ogromnim visinama nadvisuju oni naime normalnu razinu grada i svu svoju okolinu. Oni su dakle daleko poskočili nad običnim životom, (SI. 10) a posegll su u neodređenu visinu I daljinu. I baš u tom odvraćanju od svagdanjeg života sadržana Im je I glavna Ideja, no I podjedno sav njihov apstraktni pojam. Zgrade čistog stereometričkog oblika ne podnose ni ukrasa, ni stilske kompozicije, jer svaki ukras traži vezu sa čovjekom, a tu je vezu moderna ideologija uklonila. Stilska je kompozicija na starim fasadama (12) bila u pravilu kompozicija klasičnih motiva Antike, gdje su prednjačili i stupovi i pilastri. Ali stupovi i pilastri podupiru i nose težinu, a mehaničko je podupiranje fizikalna pojava ovoga svijeta, koja se i u čovječjem tijelu ponavlja, a sve što je fizičko i animalno nije više apstraktno. 
Arhitektura stereometrije tome naprotiv ništa ne nosi, niti ona odaje posao čovječjih ruku, ona je tu, gotova i 
prisutna, a ništa nas na njoj više ne podsjeća na proces njezina nastajanja. Ona je produkt naše apstraktne 
zamisli, ukratko fenomen. Apstraktni su i moderni prozori i posve nešto drugo od starinskih. Oblici starinskih 
prozora bili su se naime prilagodili čovječjem liku, dok su moderni prozori nešto posve drugo. Moderni su prozori 
puke geometričke figure, usklađene na ravnoj geometričkoj plohi kućnih pročelja, dok su opet nanizani 
prozori na modernim pročeljima prometnih ulica taksametričke jedinice, koje prate i komentiraju veliku 
brzinu kretanja po cesti i ulici, poput stabala na nedoglednom drvoredu. A radi tog kretanja što ga glatka ploha 
pročelja ističe, a taksametrlčki niz prozora tumači, odmakli su se i drveni i željezni okviri od prozora 
iza ploštine zgrade, odavajući tako da su doista nužni, jer služe čovjeku, no da su zapostavljeni za pročeljem 
arhitekture, jer ono služi dinamici kretanja, a ta sada dominira. Polazeći s ovog općenitog stajališta, postaju 
nam sada jasne i sve ostale pojave na modernim kućnim pročeljima: ponestajanje šambrana na prozorima, nestajanje 
tankih profila nad nizom prozora i pod njima, nestajanje vijenaca i sokla, zapostavljanje kućnih vrata i, konačno, osobiti oblici modernih balkona.
No sve te pojave, što smo ih ovdje spomenuli, dadu se u zadnjim konzekvencijama svesti na dvije osnovne Ideje: 
na ideju bijega i apstrakcije. Bijeg velikih ulica ne podnaša šambrane, niti istaknutih okvira na prozorima, 
jer jedno i drugo ističu čovjeka koji unutra boravi. Krovni žlijeb i kućni sokl, jedno i drugo, fizikalne su i 
utilitarne uredbe. Žlijeb sakuplja I odvodi kišnicu da zaštiti kuću i čovječji stan. Kućni je sokl
arhitektonski motiv, koji služi statici zgrade, dok su vijenci mede koje dijele pojedine etaže ljudskih stanova. 
Balkoni su se pretvorili ili u apstraktne kocke ili se skrivaju iza jednoličnog toka vrvce. Vrvca ovdje u jednu 
ruku skriva čovjeka, njegovu potrebu, a to je boravak na balkonu, a u drugu ruku ona odaje neobuzdani bijeg, a 
taj bijeg odaju i dugi tanki profili nad prozorima i pod njima. Kraj takove arhitektonske konstelacije morala je, 
logično, izgubiti svoje značenje i kapija, koja je još donedavno bila os zgrade, njezin arhitektonski akcenat i 
ukras. Pošto urbanistički karakter modernog grada ne dopušta nikakovo individualno isticanje, a kako je kapija, 
manje-više, uvijek svečani okvir čovječjeg lika, njezina je važnost morala ponestati. Tražeći bit moderne 
arhitekture, vidjet ćemo da njom vladaju dva elementa ekstremnog značenja: elemenat kretanja i elemenat mirovanja.
Prvom elementu pripada arhitektura modernih zgrada, nanizanih u dva niza koji cestu prate s obje strane, zatim 
zgrade sa zaobljenim uglovima i konačno, neboderi, jer su I neboderi pojave velegradske ekspanzivnosti, no u 
vertikalnom smjeru. Elementu mirovanja s druge strane pripada sva arhitektura centralnog oblika koja se 
približuje kocki, niskoj piramidi i poligonalnim oblicima centralnog sistema. Ovamo spada konačno i valjak, 
kao i sva ostala centralna tjelesa sa oblim stjenkama kojima se moderna arhitektura služi. Oblicima mirovanja 
služe se zgrade, koje, kako smo rekli, po svojoj zadaći ne sudjeIuju u prometu velegradskog kretanja, pa zato 
one tu svoju koncentričnu egzistenciju i ističu samo izoliranim oblicima stereometrije. To su zgrade za skupni 
i ekskluzivni duševni rad, za sabiranje i sastajanje ljudi, kao što su kazališta, kinematografi, koncertne i 
izložbene zgrade, no i zgrade koje nastaju i u druge svrhe.
Za razumijevanje moderne arhitekture od velike je važnosti njezin građevni materijal. Kao materijal služi 
modernoj arhitekturi beton i staklo, ali ne opeka, bar ne u estetskom smislu, lako se naime moderne zgrade 
ponajviše i grade od opeke, opeka se ne vidi, jer je ona, kao i uvijek dosada, žbukom pokrivena. No ta žbuka 
nam daje dojam, kao da je sva zgrada sagrađena od neke mase, povse neodređene vrste. To je posve amaterijalan 
dojam, a amate- rijalni dojam daju nam također i zgrade od betona i stakla. Apstraktni utisak ovakove tehnike 
sastoji se u tome, što ona ni s čim ne odaje rad čovječjih ruku. Tu dakle I sam materijal negira čovjeka. 
Drugo je kamen, drvo i neožbukana opeka na starim zgradama. Slojevi od opeke, naime, u našoj predodžbi ponavljaju 
radnikov posao slaganja, slojevi od kamena osim posla slaganja još i posao klesanja, a drvena zgrada konačno 
ponavlja I izradbu svih njezinih drvenih dijelova, a to je rezanje, tesanje i blanjanje. No dok je sva ta 
starija arhitektura za normalnog čovjeka i razumljiva i prirodna, jer nam je razumljivo i njezino postajanje, 
to su beton, staklo i fina žbuka kojom su pročelja na modernim zgradama oblijepljena, za nas neprirodne pojave. 
Njihova će nam tehnika tako dugo ostati nerazumljiva, dokle god se nismo dali uputiti o tehničkom postanku tog 
materijala.
Posebnu pažnju zaslužuje kod moderne arhitekture još i njezina boja. Svaka je boja, kako znademo, sastavni dio 
arhitekture. Boja i arhitektura jedno su. No između boje starije arhitekture i boje nove arhitekture bitna je 
razlika. Tu nam razliku najbolje tumači tehnika bojadisanja. Kod starije je arhitekture ličilac, kako znademo, 
na vanjsku stijenu zgrade naprosto položio sloj boje. Tu je dakle čovječja ruka prekrila građevni materijal, 
koji se nalazi posredno ili neposredno pod tim slojem boja. Kod starije arhitekture dala se dakle jasno 
razlikovati jezgra zgrade od njezine žbuke i sloja boje. Sasvim je drugačije kod moderne arhitekture. Ona se 
naime sastoji samo od jezgre, a to je opeka, i od žbuke, dok joj sloj boje manjka. To je u pravilu fina žbuka 
Edelputz, koja je pomiješana s bojom još prije, nego se oblijepi na zid. Kako na žbuci kod moderne arhitekture 
nema sloja boje, zato mi pod žbukom niti ne naslućujemo ikakav materijal kao kod starije tehnike. Pa zato ono 
što ml tu vidimo za naše oko i nije ništa konkretno, kao starija arhitektura, nego puka netvarna, apstraktna 
stereometrija, I ništa drugo. Moderna je zgrada doista sastavina od opeke i žbuke, no samo u tehničkom pogledu, 
dok je sa gledišta estetike i sa gledišta dojma moderna arhitektura naprotiv čisto idealna pojava. Mi je 
gledamo i osjećamo kao kakav netvarni arhitektonski fenomen, koji se pred nama, evo, pojavio. To isto vrijedi, 
ali još i u pojačanom smislu, i za moderne zgrade, koje su načinjene od betona, jer njima manjka čak i jezgra 
od opeke. No iako se moderne zgrade više ne bojadišu onakovom tehnikom kao starinske, pa iako se tu i ne može 
govoriti o sloju boje, moramo ipak da govorimo o bojama kod moderne arhitekture uopće i o njihovom izboru. U 
pogledu izbora boje postavila je moderna arhitektura, ma da je mlada umjetnost, svoja stalna i odlučna pravila: 
dopuštene su jedino boje apstraktne naravi, no nikada boje, koje bi bile u stanju da u nama pobude sjećanje na 
ikakav organski život naše okoline. Najapstraktnija je boja dakako bijela, a iza nje dolazi odmah siva, a te se 
obje boje, kako znademo, na modernim pročeljima najviše i upotrebljavaju. No osim njih uzimaju se gotovo i sve 
druge boje, ali samo onda, ako su sa sivom pomiješane, te ako im je tako oduzet svaki organski karakter, da 
djeljuju na čovječje oko neutralno. Ali novi karakter modernoga grada dao je i cjelovitom kolorizmu grada nove 
smjernice i s temelja ga je promijenio. Gledajući naime moderne ceste, ulice I trgove, razabiremo jasno 
tendenciju za jednim zajedničkim tonom, za jednom zajedničkom bojom, kojoj bi se imale podrediti i boje i 
tonovi svih pojedinačnih zgrada. To načelo proizlazi logično iz karaktera modernoga grada i njegove ideologije, 
koja je posvema napustila svako Individualno isticanje zgrada pa zato i njihovo kolorističko naglašavanje. Kako 
moderna arhitektura traži kolektivitet oblika, morala Je ona zahtijevati i zajedničku kolorističku vanjštinu. 
No nešto nas kod moderne arhitekture iznenađuje. Na drvenim i željeznim okvirima od vrata, prozora i trgovačkih 
izloga i na samim krilima od vrata, primjećujemo često da ti dijelovi nisu oličeni neutralnim bojama, kao cijela 
zgrada, nego posve živim bojama, gdje crvena i modra prednjače. Kako da to protumačimo? Materijal tih sastavnih 
dijelova ili je drvo ili je željezo, dakle jedno i drugo proizvod prirode, pa kako je moderni, apstraktni duh 
vremena prirodi nesklon, nastoji arhitektura, dosljedna svojim načelima, da sakrije ovdje prirodu pokrivajući 
zato drvo i željezo onakovim bojama koje su naravi tog materijala oprečne, dakle baš najživljim bojama. Razumijet 
ćemo to još bolje, ako se samo sjetimo da se kod starije arhitekture drvo i željezo bojadisalo u pravilu onom 
bojom koja odgovara i naravi te građe: drvo smeđom, a kovinu crnom, brončanom, čak srebrenom bojnom ukoliko 
dakako stil jedne dobe nije zahtijevao što drugo.
Ipak su za prosuđivanje moderne arhitekture dva pitanja od kud i kamo veće važnosti, a to su: pitanje prostora 
i pitanje stanova. U cijelom ovom našem razmatranju neće nas valjda ništa tako iznenaditi, kao baš ova dva 
pitanja. Pa da govorimo najprije o prostoru, da budemo kratki, reći ćemo odmah: prostor, ta bitna tekovina 
arhitekture, koja je prati od njezina postanka i radi koje je arhitektura zapravo i nastala, taj prostor 
moderna arhitektura naprosto negira. Ne možda da ga u modernoj arhitekturi ne bi bilo, tà bez prostora nema 
života, nego ga je nestalo u ideologiji i s umjetničkog programa moderne arhitekture. On je pao na nivo proste 
fizičke potrebe, pa je prestao da bude predmet umjetničkog stvaranja, kao kod prošlih stilova. Da se to bolje 
shvati pređimo iznova na urbanizam. Historički grad, opkoljen bedemom, bio je prostor sa sviju strana zaštićen, 
a uži prostor u gradu bio je, kako znademo, gradski trg. No moderni grad danas više nije stjecište mjesnih 
prometnih potreba kao nekada, nego nešto posve drugo. Moderni je grad križanje svjetskih sila, koje svijetom 
kolaju, a gradom samo prolaze. U samom gradu taj saobraćaj tek djelomice završuje. Moderni grad, prema tome, 
više i nije žarište jedne pojedinačne i koncentrične kulture, kao nekada, nego je samo još dionik univerzalne 
prometne sile, jer je sada tamo težište svijeta, a ne više u gradu kao nekada. Kad bismo zamislili zemaljsku 
kruglju kao kontinentalnu cjelinu bez mora i oceana, a htjeli prikazati zemaljsku kruglju prošlih vijekova, 
ona bi bila sva posuta kolobarima, koji bi nam pretstavljali pojedinačne historičke gradove. Kad bi htjeli na 
isti način prikazati zemaljski globus moderne dobe, ml bi ga uzduž I poprijeko išarali sa samim prometnim 
prugama. Tako bi nastala velika mreža, a ta bi mreža bila sada važnija od svih onih točaka gdje se te pruge 
sastaju, a te su točke moderni gradovi. Dok je svjetska prometna veza pojedinih historičkih gradova bila još 
neznatna, jer su i internacionalne veze od nekada bile neznatne, postala je u naše doba ta svjetska prometna 
veza baš najprečim kulturnim faktorom. A što smo već rekli, gradovi, iako su oni po svom opsegu u novo doba 
silno porasli, postali su sada samo učesnici tog modernog internacionalnog kretanja, a nisu više samostalni 
organizmi kao nekada. Dok je historički grad bio tijelo i simbol ekskluzivnosti, moderni je grad problem 
svjetske univerzalnosti. Svaki historički grad bez iznimke bio je ograničeni saobraćajni organizam. Srce tom 
organizmu bio je gradski trg, a žile kucavice gradske ulice, po kojima je kolao promet. Anatomija krvnog 
sustava nije valjda nikada imala bolje analogije od slike historijskog grada. No kad bismo sada tu istu poredbu 
htjeli primijeniti i na moderni grad, doživill bismo velika iznenađenja. U prvom redu izgubili su trgovi u 
modernim gradovima gotovo svu dosadanju važnost. Jer ma koliko moderni gradovi i nastojali da svoje trgove 
uveličaju, a tih u modernim gradovima još uvijek nije ponestalo njihovo je značenje s temelja promijenjeno 
i njihova je ažnost pala. U starim gradovima bio je naime gradski trg kruna kulturnog života te stjecište 
prometnih sila, no istodobno i mjesto mira na kom se stišavalo kretanje po ulicama koje su sve stremile trgu. 
Na modernom se trgu promet više ne stišava kao nekada, prometni smjerovi danas trgovima samo prolaze i križaju 
se tamo kao strelovite sile prometa, kome nema nigdje, ni u samom gradu vi e ni mira ni počinka. U krvnom 
organizmu modernoga grada nestalo je srca, a ceste i ulice, te žile kucavice postale su saobraćajne pruge 
univerzalnosti, a narasle su do beskrajnosti kao trakovi orijaškog polipa, koji je sav zemaljski glob opleo. 
Dok je historički grad bio kulturni objekat za sebe, moderni je grad saobraćajni aparat svjetske civilizacije, 
a ta civilizacija ne' pozna subjekta, pa zato ni prostora. Jer prostor sebi samo čovjek stvara radi svoje 
fiziološke potrebe, on je dakle pojam individualnosti čovjeka, a te individualnosti duh našeg vremena ne pozna. 
Duh je današnjeg vremena neograničen, komu nema ni granice ni zapreke, ni na zemlji, čak ni u zraku po kom danas
plove aeroplani, ta najnovija iznašašća 20. vijeka. Pitanje je prostora za ideologiju moderne arhitekture od 
presudne važnosti. Koliku je promjenu pojam prostora u današnje doba doživio, za to je u prvom redu informativna 
arhitektura modernih kolektivnih zgrada, kao što su bolnice, klinike i slični zavodi. Stare su bolnice bile, 
kako znademo, konglomerat od samih dvorišta, opkoljenih zgradama. Tu je bečka bolnica Allgemeines Krankenhaus 
dobar primjer. Tome je posve oprečan uzor modernih bolnica. Moderna se bolnica, kako nas brojni primjeri uče, 
pretvorila u puku arhitektonsku strukturu, sastavljenu od glavne zgrade i dogradenih joj krila; ta joj 
krila strše u okolinu kao rebra kakovog kostura, a o dvorištu ni traga. Tako je moderna kolektivna arhitektura 
po svojoj ideji i tendenciji izraziti negativ stare. Stare su kolektivne zgrade bile svaka za sebe skupina od 
više prostora, kao što je pčelac skupina od stanica, dok su današnje kolektivne zgrade neprostorne tvorevine, 
jer traže neposredni kontakt sa svojom okolinom.
Još nam ovdje valja spomenuti jedno posebno pitanje moderne arhitekture, a to je odnos moderne arhitekture prema 
prirodi. Svaki je grad, kako znademo, takmac prirode, jer je usred prirode stvorio svoj posebni svijet, i jer je 
time došao I u opreku sa svijetom prirode koja ga opkoljuje. No i u tom je odnosu između starih i modernih 
gradova načelna razlika. Gradovi su se donedavno prilagođivali još kako tako prirodi, i s njome, štono riječ, 
sklapali kompromis. Oni su se, dapače, i posluživali gotovim oblicima prirode, kao na primjer utvrđeni gradovi 
brijegom, a prometni gradovi rijekama i morem. Sasvim su drugačiji moderni gradovi. Njihov ideal jeste 1 ostat 
će samo ravnica, jer je moderni grad slika nesmetanog prometa i slobodnog prostiranja na sve strane, a ni prometu 
ni ekspanzivnosti grada nije ništa toliko na putu, kao brijeg i neravan plastičan teren. Ideal je pojedinačne 
moderne arhitekture, kako znademo, stereometrija, a ta ne podnaša, kako je prirodno drugog tla osim čiste 
ravnice. Zato i nastaje tolika opreka, kadgod se u velegradu sukobe stereometričkl oblici s fakultativnim, 
slučajnim oblicima prirodnog tla. U tom sukobu dolazi, kako vidimo, u obzir uvijek samo tlo prirode, nipošto 
njezina vegetacija, jer je tlo nepromjenljiva i elementarna baza arhitekture. Vegetacija naprotiv pretstavlja 
promjenljiva organska bića prirode, a između nje i oblika arhitekture nikada ne vlada nikakvo nesuglasje, nego 
naprotiv potpuna harmonija iako su oblici vegetacije i prolazni i amorfni, a to nije nijedna, a pogotovo ne 
moderna arhitektura. A baš ta amorfna bit vegetacije i stvara harmoniju sa modernom arhitekturom, i to zato, 
jer su ti amorfni, prolazni oblici vegetacije puno slabiji od vječnih stereometričkih oblika arhitekture. Oni 
joj se u jednu ruku zato i podređuju, a u drugu baš tim kontrastom apstraktnu bit moderne arhitekture snažno 
ističu. Voda naprotiv, taj drugi elemenat prirode, nije nipošto u skladu s idealom modernoga grada, bila to 
tekuća voda, jezero ili more. Otuda je u ovo doba i zaostala kulturna važnost lučkih gradova koji su, kako 
znademo, nekada gospodarili svijetom. Ideologiji modernoga grada, kako je shvatljivo, smeta i voda i njezino 
nepomično korito, jer jedno i drugo priječi razvoj grada čiji je primarni zahtjev ekspanzivnost na sve strane. 
To je i razlog, što je fizionomija modernoga grada zapravo kopnene naravi kao i njegov promet.
Ovdje smo po više puta istakli, kako se u oblicima grada i u oblicima pojedinačne gradske arhitekture uvijek 
odaju sile velegradskog saobraćaja, i da su te sile dale gradu i njegovo obilježje. Želeći međutim predusresti 
krivo shvaćanje, potrebno je tome kratko objašnjenje. Sve što smo rekli o utjecaju velegradskog prometa na 
oblike grada, moglo bi se naime lako shvatiti tako, kao da je velegradski promet te oblike modernoga grada i 
prouzročio, kao da su ti oblici nužna posljedica velegradskog prometa, a ceste i ulice tobože samo realni 
tragovi modernih vozila. Ali čim se u to pitanje malo dublje zamislimo, bit će nam jasno da tome nije tako, 
iako su takovi zaključci i zanimljivi i vrlo općeniti. Moderna gradska arhitektura i svi oblici modernoga 
grada, a u prvom redu ceste I ulice, sve one doista odgovaraju velegradskom modernom prometu i brzom i 
nesmetanom kretanju njegovih vozila, ali kraj svega toga nije fizički promet velegrada, niti su njegova vozila 
stvorila niti potakla postanak tih oblika modernoga grada. Te oblike naime nije uopće stvorio gradski saobraćaj, 
niti ikoja prilika našeg života, a još manje volja pojedinaca. Ti su oblici nastali pod utjecajem jedne kud i 
kamo više sile, a ta viša sila nadmašuje svaku fizičku silu našega svijeta. Govorimo najprije samo o saobraćaju. 
Saobraćaj historičkog grada, pa bio grad kako mu drago velik, imao je uvijek lokalni značaj, dok je promet u 
modernom velegradu svjetskog značenja. Tendencije saobraćaja u historičkom gradu bile su lokalne naravi, jer 
su se uvijek samo kretale oko interesa grada, dok su smjernice velegradskog saobraćaja od danas uperene na 
svjetske prilike i interese. Temeljna je ideja modernoga saobraćaja svjetska trgovina. Primarni posao te 
svjetske trgovine sastoji se doista u prenašanju i prevažanju robe. Transport se robe ne obavlja u velegradu, 
ni po njegovim ulicama i trgovinama, jer je tovarni promet u glavnim ulicama redarstveno zabranjen; transport 
robe za svjetski promet ne obavlja se niti velikim teretnim automobilima, nego, bar po kopnu, samo željezničkim 
tračnicama. Ovakav trgovački promet, koji uopče grad tangira bio taj promet eksportan, importan ili transportan 
on se niti ne dotiče gradskoga centra ili barem jedva primjetljivo, nego se odmata samo na periferiji grada, i 
to na tovarnim kolodvorima, dakle čak ni na kolodvorima za osobni promet. Ali što je kud i kamo važnije: težište 
svjetske trgovine uopće više ne leži u prenašanju robe, kao nekada, nego u trgovačkoj špekulaciji. A trgovačka je 
špekulacija, kako znademo, čisto intelektualni posao koji se obavlja na burzi i u novčanim zavodima, i to usmeno, 
pismeno, telefonom i brzojavom, a o kakovom realnom, fizičkom radu nema ni govora.
Gledajući medutim široke i duge ceste po velegradovima, moramo kraj svega toga priznati, da su one i po svom 
položaju, i po prostranosti, i po svojim oblicima i te kako podesne za veliki i brzi promet vozila. One su za 
današnji velegradski promet, a naročito za promet automobila, svakako nužne i veliko olakšanje izvan svake 
sumnje. No kraj svega toga bilo bi neispravno ustvrditi, da je automobilski promet ono što je modernim cestama 
velegrada opredijelio njihov oblik. Ako naime dobro gledamo grad i gradsku sliku, pa ako imademo školovano oko, 
primjetit ćemo na prvi pogled da su oblici tih velegradskih cesta, ulica i pojedinačnih zgrada po svojoj ideji 
daleko premašili i najveću prometnu silu, čak i strelovitu brzinu automobila. Ti nam oblici naime daleko više 
obećaju i puno više izražavaju od najvećih sila i od najveće mehaničke snage ovoga svijeta. Ti nam oblici daju 
dojam, kao da ne služe samo kretanju brzih automobilskih vozila i nisu uopće za potrebe ljudi, nego kao da služe 
kretanju gigantskih, nadnaravnih sila za koje tehnika nikada neće moći pronaći podesnoga izuma. To vidimo već po 
tome što u mnogim velegradovima imade ulica sa vrlo neznatnim prometom, a ipak su te ulice podesne i za najveći 
gradski promet. Štoviše, imade takoder i malih provincijalnih gradova kojih su ulice tako stvorene, kao da se u 
njima odvija veliki gradski promet, a ipak je on neznatan, kao i u svim provincijalnim gradovima. Jasno se dakle 
vidi da se oblici modernog grada i moderne arhitekture ne ravnaju po fizičkoj potrebi, kao što se to općenito 
misli, nego da je tu odlučan drugi, i to kud i kamo važniji, faktor, a to je stil. Pod stilom razumijevamo uvijek 
jedan izvjesni kompleks oblika, koji imadu da izraze ideal jedne izvjesne dobe. Što stil i potreba znači, to će 
nam najbolje tumačiti arhitektura Baroka, a zatim puno raniji dorski stup.
Široki portali, široka vrata i prozori na baroknim palačama nastali su samo radi stilskih zahtjeva, nipošto radi 
praktične potrebe. A bilo bi smiješno tumačiti, kao da su te široke dimenzije na arhitekturi Baroka nastale možda 
radi nošnje tadanjeg otmjenog društva, a ta je nošnja zaista imala napadno široke oblike. Dorski je stup 
podupi rao i nosio teški kameni trijem, a kako se ideal starohelenske arhitekture sastojao u tome da nam svojim 
oblicima izrazi mehaničke zakone i tlak težine, izbočio se kapitel pod tim pritiskom, kao i trup stupa negdje oko 
sredine. Zato je nastao na dorskom kapitelu poznati izbočeni jastuk echinus, a na samom trupu izbočina entasis.
Ali jedno i drugo, i echinus i entasis, samo su fiktivni i hotimice stvoreni oblici na dorskom stupu, a u istinu 
to su fizičke nemogućnosti, jer se kamen ni pod največim tlakom ne može da izboči. Helenska arhitektura htjela 
nam je, dakle, ovdje da predoći i idealizira zakone mehanike. Predočujući nam te zakone na spomenutom fiorskom 
stupu jasno i uvjerljivo, ona se nije ustručavala promijeniti njegov oblik, iako je to bilo fizički neispravno.
A sada o Modernoj. Moderna umjetnost teži, bilo svijesno bilo nesvijesno, za tim da nam vidljivo predoči ideal 
20. vijeka, slično kao što nam je umjetnost Helena htjela da predoći ideal svoje dobe. Taj ideal 20. vijeka 
tumačimo mi svjetskim prometom, tom dominantnom pojavom sadanjeg stoljeća. Sadržina je tog ideala, kako smo rekli,
u biti apstraktna. Za našu dobu će nam to najbolje razjasniti urbanizam, i to urbanizam gradova iz dobe Renesanse. 
Gradovi Renesanse bili su opasani bedemom, kao i svi stari gradovi, a sve su im ulice stremile prema sredini grada. 
Tlocrti gradova Renesanse imali su oblik pravilne i koncentrične geometričke figure, ponajviše oblik zvijezde, i 
to tako savršene zvijezde, kao što je pahuljica snijega pod sitnozorom. Kad su u novije doba ponestali gradski 
bedemi, a gradovi postali ekspanzivna tjelesa sa nakanom da se na sve strane prošire, nastala je isprva, i to 
tokom 19. vijeka, prelazna mješavina izmedu starijeg i novijeg sistema gradova. No čim je nadošlo moderno doba koje 
je jasno istupilo sa svojim programom slobodnog
kretanja i svjetske univerzalnosti, zadobio je i urbanizam nove oblike. I planovi modernih gradova služe se geometričkim 
oblicima, ali to više nisu zatvorene, koncentrične figure, kao kod renesanse, nego geometričke figure bez centra,
koje se mogu u svako doba na sve strane proširiti i nastaviti. Za takovu tendenciju svakako je najpodesniji sistem šaha 
ili rešetke, jer nemaju centra, a mogu se svaki čas na sve strane da prošire. Takovim geometričkim likovima moderni grad 
izražava i svoj savremeni apstraktni ideal, a isto to izražavaju i sve njegove ulice a i one su geometrijske, dok su pojedinačne
zgrade stereometrička tjelesa, a sve je to skupa metafizička apstrakcija.
Pa gdjegod je modemu arhitekturu zapala zadaća kretanja, posegla je ona za takovim oblicima, koji su u stanju da izraze beskrajnost, 
bilo to kretanje u horizontalnom smjeru gdje nastaju spomenute položene prizme bilo u vertikalnom smislu, gdje opet nastaju neboderi. 
A tamo, gdje je arhitekturu zapala zadaća da izrazi mirovanje, o čemu je već bilo govora, ona
se i opet hvata ekstremnih i najelementarnijih oblika mirovanja, a to je kocka ili koje slično koncentrično tijelo stereometrije.
No baš ta arhitektura mirovanja, makar ona nije ni mnogobrojna ni najvažnija u modemom gradu, ona je za tumačenje i razumijevanje 
suvremene arhitekture od velike pomoči. S jedne je strane, kako vidimo, beskrajno kretanje, a s
druge je ekskluzivno mirovanje. Što ovaj ekstremni kontrast ima da znači? Svakako nešto treće, što je jednom i drugom zajedničko, 
no što je jedno i drugo i stvorilo, a to treće i ne može da bude, nego vanzemaljska metafizička sila. Jasno je da je metafizičke 
naravi i bes krajno gibanje, ali upravo tako i beskrajno mirovanje, jer ni jedno ni drugo ne pripada ovome
ograničenom svijetu, nego svemiru, koji nema kraja. Apstraktni stereometrički oblici medutim, kojima se moderna arhitektura služi, 
doista postoje u ovom realnom svijetu, jer ih inače ne bismo mogli primjetiti, no njihova je egzistencija nerealna, kao što je 
nerealna svaka stereometrija i svaka geometrija, pa kao što je bila nerealna i egzistencija mrtvih egipatskih faraona
koji su po shvačanju starih Egipčana u svojim raskošnim grobnicama nastavljali svoj život na ovome svijetu. Svaka arhitektura 
nastaje nuždom i potrebom, no kraj svega toga ne stvara potreba njezine oblike, kako se to obično misli. Potreba nareduje arhitekturi 
samo njezine mjere i njezin raspored, a oblike joj stvara jedino njezin umjetnički ideal, a taj je za svaku umjetničku generaciju drugi. 
Stil arhitekture prema tome nije slika potrebe, iako ona samo radi potrebe nastaje, stil arhitekture je prava pravcata slika i odliv 
umjetničkog ideala, koji jednom umjetničkom generacijom vlada i koji joj suvereno
diktira način, kako ima da stvara. Stil je duša graditeljstva, koga je ona od pukog materijala, tehnike i zanata uzdigla na nivo umjetnosti. 
Ta spoznanja vrijedi za sve stilove svijeta, prema tome i za modemu arhitekturu. I njezini oblici nisu oblici potrebe, nego oblici stila, i 
to stila savremene dobe, radilo se tu o palačama, o zgradama u tehničke svrhe ili o oblicima cesta
u velegradu.
Što stil moderne arhitekture naročito obilježuje, to je njegov hiperbolički karakter, a taj se jasno očituje kretanjem, još bolje, ekstremnim 
kretanjem, što modemu arhitekturu i karakterizira. I baš u toj je ekstremnosti i hiperbola njezinoga stila. Najbolje če nam to tumačiti 
prispodoba sa gotskim stilom, tom valjda najsnažnijom hiperbolom arhitekture uopće. Primarna se zadaća svake crkvene zgrade sastoji, kako znademo, 
u izgradnji podesnog prostora za vjernike. Tu korisnu zadaću rješavali su različiti stilovi raznoliko, no Gotika ju je gotovo posve zapostavila 
za idealom gotskoga poleta, oko čega se kod Gotike sve kreće. Ona je u svojim katedralama povečala prostor crkve do skrajnih granica mogućnosti 
ali ne u daljinu, ni u širinu, nego u višini, i to dva, tri, čak i više puta, nego što je bilo nužno za smještaj vjernika. Ona je sav prostor 
crkve pretvorila u jedan nečuveno visoki i nečuveno uski koridor, kojega gornji dio nije imao nikakove praktične svrhe, nego jedino da svojim 
oblikom dade oduška idealističkom gotskom poletu. Taj je polet gotska arhitektura izrazila, evo, hiperbolom kojoj nema, kako smo rekli, premca 
u cijeloj dosadanjoj historiji graditeljstva. No što je najzanimivljije, ni u jednoj arhitekturi čovječanstva nema sigurno ni jednog
stila, koji bi bio tako blizu gotici, kao što je stil savremene arhitekture. Osim hiperbole još je nešto, što moderni
stil obilježuje, a to je njegov ekspanzivni karakter. Evo kako. Kolektivni oblici pojedinačnih zgrada upućuju, kao smo rekli, na oblike ulica, a 
oblici ulica vode nas opet u neku beskrajnu daljinu izvan grada. Kao ekspanzivna umjetnost par excellence poznat je u historiji arhitekture 
spomenuti stil Baroka. Barok je, kako znademo, preobrazio ne samo vanjsko lice čitavih gradova, nego često i svu okolinu jedne zemlje, gradeći 
na ladanju dvorove, crkve, samostane, spomenike i kapelice. No Barok je bio stil otmjenih stališa i njihove premoči, jer se i na njegovoj najčednijoj 
kapelici, u osamljenoj prirodi, uvijek još osječa ovisnost od stališke kulture njezinih plemičkih donatora. Umjetnost Baroka, kao stališka i posve 
svjetska umjetnost, obraća se, sasvim prirodno, samo na ovaj svijet s kojim je srasla i njezina se ekspanzivnost prema tome
i kreće samo u granicama ovoga svijeta. I moderna je arhitektura ekspanzivna, jer stremi od pojedinačnih zgrada na cijeli grad, a iz grada opet u 
prirodu koju hoče da podjarmi. No ona nije povezana s ovim realnim svijetom kao Barok, jer svi njezini ideali crpe svu snagu samo iz metafizičkog 
svijeta, za kojim teži ona i svi njezini oblici.
Kada znademo da je moderna arhitektura apstraktna, onda je apstraktno i doba što ju je stvorilo. Dakle bismo morali očekivati te iste pojave i kod 
drugih grana naše savremene umjetnosti kod slikarstva i kiparstva 20. vijeka, jer je uvijek samo jedna umjetnost i jedno zajedničko umjetničko žarište 
što istodobno stvara i arhitekturu i slikarstvo i kiparstvo jedne dobe. Pa iako ovdje ne bismo mogli ništa drugo očekivati ipak smo iznenadeni, kad 
usporedimo modemu arhitekturu sa modernim slikarstvom i kiparstvom  isti smjer, isti duh i isti smisao oblika! Samo nam je dakako moderna arhitektura 
lakše pristupačna od savremenog slikarstva i kiparstva, jer je arhitektura za naše fizičke potrebe neotkloniva umjetnost, jer nas ona sili da se s 
njom pozabavimo, dok u njoj živimo i stanujemo, dok slikarstvu i kiparstvu možemo pristupiti ili ne, kakogod nas je volja. Kako smo medutim navikli 
gledati slike i kipove starijih umjetnika, i kako nam je dosadanja umjetnost
naše oko i školovala, osječamo svi moderno slikarstvo, na koje se ovdje moramo ograničiti, kao umjetničku revoluciju i protest protiv svega, što je 
umjetnost dosada stvorila. Jer cijelo slikarstvo prošlih vremena bavilo se, kako znademo, bilo
vjerom, bilo čovjekom, bilo prirodom, bilo našom okolinom, a to je sada prestalo. Pa kako mi danas više ne vjerujemo u nikakovo božanstvo, i u nikakova 
nebeska lica, a ne zadovoljava nas više ni naša okolina, posegli smo za onim što
sve dosada još nismo iscrpili, i što je našoj čežnji još preostalo, a to je svijet svemira. Jer za svemirom i za svim onim što je vrhunaravno čezne čovjek 
uvijek onda, kad ga je ovaj svijet, na kom živi, ostavio.
Na pitanje, što je zajedničko i savremenoj arhitekturi i savremenom slikarstvu i kiparstvu, a od tog smo pitanja 
pošli, možemo da odgovorimo samo  jednom riječju metafizička apstrakcija. To vidimo najbolje u modemom slikarstvu. 
U modemom slikarstvu udaljio se prikazani čovjek od čovjeka zbiljedaleko preko granica istine. Oblici čovječjeg 
tijela, njegova odjeća i okolina, sve je to izgubilo svaku realnost i pretvorilo se u nešto amaterijalno, što na ovom svijetu uopće nema prispodobe. 
Slikarska umjetnost potisnula je dakle istiniti čovječji lik u pozadinu i to upravo onako, kao što je moderna arhitektura zanemarila čovječji subjekt 
i njegove potrebe. Ni jedno ni drugo ne služi danas više ovome svijetu, nego svijetu metafizike, kojemu se po višem zakonu sada sve mora da podredi. 
Sada nam se ovdje nameće važno pitanje.
Kad je cijela umjetnost naše dobe apstraktna, i arhitektura i slikarstvo i kiparstvo, a usto je umjetnost, kako smo rekli, uvijek samo izražaj svoga 
vremena, pitamo se, kako je moguće da je savremena umjetnost apstraktna, a mi usto živimo u jednoj dobi za koju svako tvrdi da je doba materijalizma i 
praktičkih interesa. Treba znati kad nam se pričini, da je u umjetnosti jedan smisao, a u njezinom savremenom svijetu
drugi, da je istina uvijek samo u umjetnosti i samo ona ima pravo. Drugim riječima, ako je moderna umjetnost apstraktna, onda je apstraktno i njezino 
doba, pa ma kako mi o toj dobi i sudili.
No kad govorimo o modernoj dobi, onda je moramo znati i prosuditi i naći joj karakteristiku. Pitamo se: koje su najvažnije pojave našega vremena? Vele: 
kapitalizam, tehnički izumi i zanemarivanje dosadanjih društvenih načela. Što je kapitalizam? Beskonačno zgrtanje imučtvenih vrednota u rukama fizičkih 
osoba ili korporacija. A tehnički izumi? Nadomještanje ograničenih animalnih sila, bilo čovjeka bilo životinje, sa neograničenim silama fizike. Dakle i 
kapitalizam i tehničko napredovanje, jedno i drugo izlučuje čovjeka pojedinca, pa zato možemo reči da nijedno ni drugo, ni kapitalizam niti iskoriščivanje 
tehničkih izuma, po svojoj biti više nisu pojave našeg prirodnog života. Zgrtanje imetka u neizmjernost, bez kraja i cilja, za čim kapitalizam danas zbilja 
i ide, posve je nešto drugo, gotovo diametralno od prirodnih
potreba čovjeka, od borbe za opstanak, od normalne štednje i racionalnog gospodarstva. Ono je špekulativni posao čovjeka bez ljudske svrhe i bez razumljivog 
cilja, ukratko, jedan apstraktni, infinitezimalni račun čovječjeg uma. Slično tehnički izumi. Oni su iskoriščivanja imanentnih sila prirode, a teže za 
imaginiranim uspjesima bez kraja i konca u korist neodredenog, anonimnog čovjeka, kao što su i moderni stanovi, jer služe anonimnim stanarima. No što se 
tiče tehničkih izuma 20. vijeka neka mi je dopuštena samo jedna primjedba, i to što se tiče njihovih utjecaja na naš savremeni život. Mislim, da se taj 
utjecaj redovno pretjerava. Tu se, naime, u prvom redu zaboravlja da su svi oni veliki izumi koji su sav današnji život preobrazili i stvorili, nastali 
još u 19., a ne u 20. vijeku, a to je parostroj, brzojav, telefon i elektrotehnika. Kinematograf, automobil, radio i aeroplan nastali su doista
djelomice još i pod konac 19. vijeka, no po svom značenju i važnosti pripadaju oni svi skupa samo 20. vijeku. Sigurno su to najveći fenomeni našega stoljeća, 
no fenomeni, kojima se buduća generacija neće više čuditi, kao što se i mi danas
više ne čudimo ni telefonu ni brzojavu. Ti izumi  20. vijeka nisu nipošto pokrenuli svijetom 20. vijeka, kako se to obično misli, pa u tom pogledu zaostaju 
daleko iza tehničkih izuma 19. vijeka, jer ako maknemo parostroj, brzojav, telefon i elektrotehniku, današnji će svijet stati. Maknimo kino, auto, radio i 
aeroplan, sve će ići dalje, gotovo istim tempom kao i dosada. Promijenjena društvena načela, ta treća važna pojava savremenog života što ju starije generacije 
tako teško osječaju, nije ništa drugo, nego da budemo kratki odvraćanje čovjeka od čovjeka, desinteressement jednoga prema
drugom i prema svojoj okolini. No kako je svaka negacija s jedne strane uvijek afirmacija druge, tako znači i odvračanje od ovoga svijeta podjedno i obračanje 
drugom vanzemaljskom svijetu. Taj drugi vanzemaljski svijet nadvladao je, dakle, naš zemaljski svijet i preuzeo je vodstvo u današnjem životu. Zato je krivo i 
reći da je moderni duh vremena protivan etici i moralu. On je prema etici i moralu samo indiferentan, ali im nije protivan. A tip modernoga čovjeka nije protivnik 
etike i morala, nego naprosto indiferentno biče ovoga svijeta. Prema tome nije savremenu kulturnu konstelaciju stvorila ni tehnika, ni kapitalizam, niti indiferentni 
duh naše dobe, nego je sve te pojave stvorila jedna treća sila, koja stoji daleko nad svim tim pojavama realnog svijeta. Sve se te pojave prema tome ne nalaze u nikakovoj 
medusobnoj uzročnoj vezi, nego je svaka od njih, kao i cijeli duh naše dobe, emanacija i odjek jedne treće nevidljive sile, a ta je izvor svemu. To je stara spoznaja, a 
ne vrijedi samo za kulturnu periodu u kojoj živimo, nego za sve kulturne epohe koje su se obredale na ovome svijetu od početka čovječanstva pa do danas. Kulturnu periodu 
ne stvaraju ljudi, kako mnogi misle, nego ih stvara treća vanzemaljska svemočna sila koja je slična poznatoj ideji Platonovog Demiurga što svijetom ravna. Visoku 
Renesansu nisu, kako se to često i misli i piše, stvorila velika otkriča istaknutih ličnosti Galileja, Kolumba, anatoma Vesalia, pogotovo ne veliki umjetnici te dobe Bramante,
Leonardo, Rafael, Michelangelo. Renesansu, kao i sve kulturne periode, storila je nedokučiva sila svemira, a ta 
je i nastalom vremenu kao i tadanjem čovječanstvu zadala izvjesni kompleks problema. Prema tome niti je umjetnost, niti su
umjetnički stilovi drugo no sediment, padalina svemirskih sila, dok su njihove izmjene samo rezultati tih 
svemirskih promjena. No dionik svemira je konačno i čovjek. A čovjek jedne dobe samo je produkt jedne izvjesne 
kosmičke konstelacije. Čovjek je uvijek drugačiji, ako je konstelacija drugačija, a u svakom slučaju je čovjek 
samo puki instrumenat svemira čije naloge on slijepo vrši, 
pa bio on još toliki genij. Dokučiti konačne sile i njihov smisao nije uspjelo nijednom čovjeku, jer to nadmašuje 
snagu našega duha. I mi se prema tome možemo i moramo
zadovoljiti jedino spoznajom o egzistenciji tih sila.
A nikada tako bolno ne osječamo svoje vlastito ništavilo, kao onda, kad tražimo ono, za čim naša duša u svom 
najvećem naponu čezne, pa kad nas u toj čežnji nemilosrdno 
ostavlja naša snaga. Pa ako mi i ne možemo svojim umom dokućiti smisao tih konačnih sila, ipak nam je dužnost 
da proučimo i ispitamo njihove učinke, kolikogod se to da. U cijelom našem kulturnom životu nema ništa i nijedne 
znanstvene discipline,
koja bi tako fino i suptilno osjećala, tako precizno bilježila egzistenciju tih skrajnih vanzemaljskih sila i 
njezine promjene, kao umjetnost. Ona nam sve te pojave našeg svijeta, koje nastaju promjenom vanzemaljskih sila 
registrira kaligrafijom svojih divnih oblika, fino i jasno kao najosjetljiviji seismograf, što bilježi i najmanje 
trzaje naše zemlje. Iz diagrama tih trzaja, a to je historija umjetnosti, razabiremo da je ta svemirska sila 
u prvom redu trajna, a onda periodična. Trajna! Jer tu nema ni stanke, ni odmora, ni časka u kom bi ta sila zatajila, 
a govoreći o umjetnosti ni jednoga trenutka bez umjetnosti. Periodična! Jer se umjetnost mijenja od prvoga časa svoga 
postanka, pa do kraja svijeta, no to ne biva u jednom jednoličnom tekućem nizu, nego u izvjesnim razmacima, a svaki je 
razmak jedna perioda. U svakoj su od tih perioda uvijek tri faze: početak, kulminacija i svršetak. Ako sada ustrajno 
proučimo bit pojedinih umjetničkih stilova, tražeči im njihovu skrajnu suštinu, pa ako stilove medusobno sravnimo, doći 
ćemo do jedne spoznaje koja je za prosudivanje moderne umjetnosti od neprocjenjive važnosti. Primjetit ćemo, naime, na 
naše veliko iznenadenje, da granice izmedu pojedinih stilova nisu nipošto tako strogo ogradene, kako nam se to u prvi 
mah čini, pa da pojedini stilovi, koji su za naše oko odijeljeni, imadu uza sve to često puta nešto što im je zajedničko 
i što ih jedno s drugim povezuje. Ono što je takovim stilovima zajedničko, to nije slučajno, nego je to elementarne, da 
ne kažemo, načelne naravi. Prema tome dakle moramo zaključiti, da osim onih sila, koje u historijskom razvoju izmijenjuju 
stil za stilom, postoje još i druge puno općenitije i mnogo elementarnije sile, koje su pojedinim stilovima i zajedničke, 
a daju opčenite smjernice i stilovima i cijelom kulturnom kretanju svijeta, koji je s umjetnošču nerazdruživo spojen. 
Takova nas viša študija o historiji stilova uči da su to u
prvom redu svemirske, a ne zemaljske sile, da takovih sila ima dvije, i da je jedna drugoj oprečna. Dedno je sila realnosti, 
a drugo sila apstrakcije. Svaku od njih nazvat ćemo primat.
Svoju egzistenciju očituju nam te sile samo svojim učincima što ih primjećujemo i na ovome svijetu no i u umjetnosti. 
Realni primat stvara na ovom svijetu društvene odnose izmedu čovjeka i čovjeka, a apstraktni odnose izmedu čovjeka i 
vanzemaljskog svijeta. Slično i u historiji stilova. Gotovo svi stilovi arhitekture, počevši od starih Egipčana pa sve do 
konca gotskoga sloga, pripadaju primatu apstrakcije, dok stil Rimljana, Renesanse, Baroka, a i stil 19. vijeka, pripada 
primatu realnosti. Proučavajući i smisao i oblike umjetnosti 20. vijeka, no s njima usporedo i ostale kulturne pojave naše dobe, 
mi smo odmah o tom načistu, kojemu primatu pripada moderna umjetnost 20. vijeka, što je sada proživljavamo. Jer sada mora 
svakome da je jasno, da sva današnja kultura, kao i sva današnja umjetnost pripadaju primatu apstrakcije, ako u pojam primata 
uopče smijemo vjerovati. Jer za sve što se danas oko nas zbiva, moramo reći da to više nisu pojave, koje su proizašle iz veze 
čovjeka sa čovjekom, nego pojave, proizašle iz odnosa čovjeka prema vanzemaljskom svijetu. A to vrijedi i za savremenu umjetnost. 
I savremena se umjetnost danas više ne bavi s odnosom čovjeka prema čovjeku.
I savremena se umjetnost odvraća s ovoga svijeta tražečisvijeta tražeći veze s drugim svijetom, kao i duh vremena u kom živimo. 
Zato je napustilo slikarstvo i kiparstvo
pravi čovječji lik, pa zato je arhitektura poprimila idealne oblike stereometrije, a zanemarila je čovjeka. Upoznavši to, učimo 
iz historije umjetnosti podjedno jedno drugo važno i odlučno načelo, što ne vrijedi samo za umjetnost nego i za cijelo naše 
naziranje na svijet, a to je veliko načelo alternative ovoga svijeta: svaka kulturna perioda ili se obrača prema čovjeku
ili prema apstraktnom metafizičkom svijetu. Svaka filozofija jedne kulurne periode ili je horizontalna, istosmjerna sa zemaljskom 
površinom, ili je vertikalna, a ide dalje od zemlje, od društva u beskrajne višine. Izmedu jednog i drugog
smjera nema ni prelaza ni kompromisa. To je ključ za razumijevanje čovječanstva i umjetnosti. Spomenuli smo u početku našega razmatranja, 
kako se danas opčenito sudi o modernoj arhitekturi, i kako se misli da su razlozi tom novom pokreću bilo praktičnost, bilo štednja, 
bilo zdravstveni obziri, a da moderno gradenje uopće i nije umjetničko, nego samo tehničko stvaranje. Ali nakon ovog razmatranja držim, da
smo protivnog mišljenja i to tim prije, jer se onakovo shvačanje protivi svim osnovnim načelima koji za stvaranje uopće postoje. 
Od početka čovječanstva čovjek sebi gradi stanove kako zna. Za starijeg kamenog doba kopa jame i diže šatore. U novoj kamenoj dobi on, 
eto, već gradi sojenice na vodi i zida sebi kuće na suhu. A sav taj posao gradenja od najjednostavnijeg skloništa sve do današnjih 
stanova nazivala je povijest umjetnosti uvijek i bez susprezanja umjetničkim stvaranjem, a sama djela umjetninama graditeljstva. No i 
ta se djela ne nazivaju umjetninama nepromišljeno, nego zato, jer su zbilja umjetnine i jer su produhovIjene i prožete pravom umjetničkom 
idejom. Umjetnička ideja im je uzdigla i materijal i oblike, a u prvom redu njihovo utilitarno, praktično značenje, svijesno ili nesvijesno, 
na nivo umjetnosti. Pa da to uzmognemo razumijeti, ne treba nam posegnuti ni za velebnim gotskim katedralama, dosta je, ako se samo sjetimo 
arhitekture sredovječnih gradova Burgen koji su nam još sačuvani. Ti su gradovi svakako nastali iz najprimitivnijih, da ne kažemo najsurovijih 
impulsa sredovječnog čovječanstva, a to je fizička borba čovjeka protiv čovjeka a ipak su ti stari gradovi gotovo bez iznimke arhitektonske 
umjetnine u pravom smislu riječi. No oni nas podjedno uče da nijedan čovjek, pa bio on
još kako primitivan i nesposoban, ne može graditi, niti išta svojom rukom stvarati bez izvjesne umjetničke primjese i bez izvjesne umjetničke namjere. 
Njega uvijek i svagda svijesno ili nesvijesno prati nakana da ono što stvara bude i što je Ijepše i što savršenije. Tako dakle čovjek pošto-poto hoće 
umjetnički da stvara. Tu nam spoznaju još bolje tumače najstarija umjetnička djela čovječanstva: kremene sjekire prehistoričke dobe, zatim umjetnine 
sadašnjih primitivnih naroda i, konačno, seljačka umjetnost. S tim je u vezi drugi kardinalni zakon, a i taj nam veli da na ovom cijelom svijetu nema 
nijednog oblika, bilo oblika prirode bilo oblika od čovječje ruke, koji ne bi izražavao izvjesnu višu ideju, koja nam iz tih oblika jasno progovara. 
To je smisao poznatih Goetheovih riječi: lles Vergangliche ist nur ein Gleichnis. Treća važna spoznanja, koja se samo na arhitekturu odnosi, veli 
nam da je gradenje uopće prirodena potreba čovjeka, i to u praktičnom i u umjetničkom smislu, a tu potrebu čovjek mora da ostvari. Istina je, da je 
stanovanje samo fizička potreba čovjeka, no to je i odijevanje. Ali sa odijevanjem našega tijela nerazdruživo je spojeno i kičenje našega tijela, 
a tako je isto i u arhitekturi njezina korisna svrha spojena sa Ijepotom, jer i arhitektura ima da odgovara i zahtjevima potrebe i zahtjevima estetike.
No što se naročito tiče praktičnosti, štedljivosti i obzira zdravstva koji su, kako smo rekli, po opčem shvačanju stvorili moderni način gradenja, valja 
znati da su ti obziri odvajkada postojali, oni su bili manje više uvijek stalni zahtjevi u životu čovječanstva. Pa kad bi se pritom i dopuštalo da je 
moderno gradenje umjetnost, a njegovi oblici da su umjetnički stil, onda se ipak ne bi moglo reći da su modernu umjetnost i njezin stil stvorili samo 
obziri praktičnosti, zdravstva ili štednje. Jer nas iskustvo uči da se u jednom stilu može graditi i sa najvećim i sa najmanjim troškovima, praktično ili 
nepraktično, higijenski ili nehigijenski, pa da se pritom na samom stilu ništa ne mijenja. Korisna svrha i umjetnička ideja su u arhitekturi doista jedna s
drugom povezane, no u biti su to dva posve različita pojma. Ako se modemom gradenju osporava umjetničko značenje, kako to i biva, moramo se konačno pitati, 
kako je mogla u modernom svijetu odjednom zatajiti potreba za umjetnoću arhitekture, a nije usto zatajila i za slikarstvom i kiparstvom. I tako je nemoguće 
modemom načinu gradenja osporavati značaj umjetničkog stvaranja. A njegovo umjetničko značenje neče trpiti ni najmanje, sve ako se takovo gradenje i neće 
nazvati umjetničkim stvaranjem. Tu sam naziv na stvari ništa ne mijenja. Ali za vse to, što smo ovdje naveli, znade svatko tko umjetnički osjeća, da su to 
bili samo jadni pokušaji, kako da pomoću logike spasimo i opravdamo umjetničku vrijednost moderne arhitekture. No zato svaki onaj dobro znade, da nam
prava umjetnost uvijek sama progovara, i da su o njezinoj egzistenciji suvišni i dokazi i opravdanja. A svi oni koji ne osjećaju tu golemu snagu moderne 
arhitekture i ne shvaćaju duboki smisao njezinih grandioznih oblika, oni si zaista
nisu nikada dali truda ispitati sadržinu umjetničkih oblika uopće, ili im zato manjka dar, kao slijepome vid i gluhome sluh.
A zašto baš arhitekti modernoj arhitekturi osporavaju umjetničku vrijednost što nas mora da iznenadi, na to nam pitanje jasno odgovara i sama ideologija 
te arhitekture uopće i njezin položaj u savremenom svijetu. Dok je naime težište starije arhitekture bilo u pojedinačnim zgradama i u njihovoj individualnosti, 
težište je moderne arhitekture u urbanizmu, ispravnije u univerzalnosti. Od pojedine zgrade preloženo je
ono dakle u sferu cjelovitosti. Pa kako je nestalo individualne arhitekture, nestalo je, barem načelno, i individualnog stvaranja. Te su nove prilike i razlogom, 
što udes moderne arhitekture ideološki više i nije u rukama pojedinačnog arhitekte koji je nekada arhitekturom samostalno ravnao, nego u rukama onih koji su sve
dosada gradevnu djelatnost cjelokupnog grada samo nadzirali, a to su gradske uprave. I sistem rada doživio je, dakle, danas svoju kolektivizaciju, dok je samostalno 
stvaranje spalo na minimum. No što je važno, današnja je ideja arhitekture sklona arhitektonskom stvaranju od srednje vrijednosti, arhitekturi mediokriteta, dok 
naprotiv moderna arhitektura od prave i visoke umjetničke vrijednosti zahtijeva vanrednih sposobnosti. Kako je medutim pojedinačna arhitektura danas podredena 
kolektivnoj stvaralačkoj ideji, zato su njezini oblici i zadobili neindividualni, homogeni karakter, a to vodi u zadnoj konzekvenciji do šablone. Pa kako naprotiv 
arhitektura od visoke umjetničke vrijednosti pretpostavlja i visoki umjetničkih individualitet, zato su takova djela u modernoj arhitekturi zapravo i iznimke. Osebujnost 
takovih se djela, kako vidimo, gotovo uvijek sastoji ili iz naročito profinjenih arhitektonskih oblika Bruno Taut, ili iz naročito izražene arhitektonske tendencije Le 
Corbusier, ili, konačno, u smionim ekstravagancijama stvaranja Erich Mendelsohn. Pošto je arhitektura mediokriteta šilom prilika danas pretežna, a pojedinačne zgrade 
zaostaju za kolektivnom i univerzalnom idejom, to je i logično da će se vsi poslovi arhitekta oko izvadanja pojedinačnih zgrada i moči i morati usredotočiti u prvom 
redu oko praktičnih potreba zgrade i njezinih prostorija, a tek u drugom redu oko umjetničkih problema tog zadatka. Der praktične su potrebe zgrade i specifične i 
individualne naravi, dok su njezini umjetnički zahtjevi arhitekture danas manje više uvijek več unaprijed odredeni. I tako je praktična potreba stvaranja kod pojedinačne 
arhitekture ostala još njezina jedina slobodna domena, a u nju spada i interieur, koga je urbanistička i univerzalna ideologija moderne arhitekture izopčila. Pred nama nastade, 
dakle, čudna pojava: graditeljska umjetnost skrajne metafizike rada arhitekte koji su fanatički odani utilitarnosti, a negiraju umjetnost.
Da uzmognemo ovo naše razmatranje zaključiti, osvrnut ćemo se još jednim pogledom na modemu arhitekturu i njezinu ideologiju. Moderna arhitektura je arhitektura strogih 
stereometričkih oblika, arhitektura urbanističkog a ne
pojedinačnog karaktera. Njezino je težište u vanjskim silama, te je zato ona i nesklona ideji čovjeka, koga ona daleko zapostavlja, kako se to iz ovog diagrama razabire. 
Iako je ona samo umjetnost vanjskih sila, ona je, uza sve to, za naše oko i za naš svagdanji pogled umjetnost prometa. Njezin nosilac i njezino težište zato i nije zgrada, 
kao kod svake dosadanje arhitekture, nego cesta. U tom je pogledu ona jedinstvena, i to valjda u cijeloj historiji graditeljstva. Ona je univerzalna i despotska umjetnost, 
jer hoće da osvoji gradove, ladanje, prirodu i cio svijet, a ne pozna kompromisa. Ona je internacionalna, jer su je gotovo nepromijenjenu prihvatili svi današnji civilizirani 
narodi. Skrajnje sile svemira, koje uvijek i svakom umjetnošću vladaju, opredijelile su joj njezino mjesto medu apstraktnim stilovima umjetnosti. No dok su svi dosadanji 
apstraktni stilovi služili vjeri, moderni je stil možda prvi i jedini koji služi areligioznom svijetu. Moderna umjetnost zauzima u povijesti umjetnosti i u nizu historičkih 
stilova uopće zaseban položaj. Kazalo na skali historičkog razvoja, što ju možemo Iako konstruirati, prolazilo je, kako vidimo, mirno svom dugom periodom Baroka. No kroz svu 
stilsku periodu 19. vijeka prolazi u kratkim, gotovo nemirnim trzajima kao
da očekuje kakav važni dogoda j poput aneroida prije nevremena. A sva umjetnost 19. vijeka hvata se najprije Antike, zatim Srednjeg vijeka, onda Renesanse, a na koncu poseže za
naturalizmom, dokazujući svim tim traženjem i svim svojim retrospektivnim oblicima zapravo svu nemoć produktivnog stvaranja. Tome je nasuprot savremena arhitektura koja iza 
umjetnosti 19. vijeka slijedi, zasebna pojava u povijesti umjetnosti, jer teži u prvom redu za potpunom neovisnošću. To vidimo ve po tom, što su svi oblici dosadanje arhitekture, 
počevši od Srednjeg vijeka pa do danas, bili robovi klasične
Antike, dok je moderna arhitektura prva koja se tih okova riješila. Prvi pokušaj te emancipacije i predigra modernoj umjetnosti bila je Secesija, ta poletna i prezrena umjetnost na 
koncu 19. vijeka. I tamo gdje je Secesija iznemogla i prestala, nastavlja nakon dugovremenog razmaka Moderna. To nije prvi slučaj, što veliki stilovi umjetnosti najavljaju svoj dolazak 
pretečom. U samoj savremenoj umjetnosti predosječalo je
i navijestilo taj novi umjetnički pokret najprije slikarstvo, dok mu moderna arhitektura, koja je kao i svaka druga arhitektura najsporija grana umjetnosti tumači samo njegov smisao, 
no bolje i jasnije od svake druge grane umjetnosti. Bolje i jasnije, jer je arhitektura usko povezana sa čovječjim životom. Kako dugo će savremena arhitektura da potraje ne zna nitko. 
No jedno je sigurno: ako moderne arhitekture nestane u kratkom vremenu, onda je nestala jedna umjetnost, koja je u cijelom tom modemom pokretu imala i glavnu riječ i odličnu zadaću 
vodiča, koja nam je obečavala i veliko i dugotrajno doba, a kojoj je bio dosuden samo kratak život.


