O gradnji škola
Nišam se lako odlučio na to da za Arhitekturu napišem ovo nekoliko redaka o gradnji škola. Ni po ćemu nišam stručnjak za to pitanje. Niti sam arhitekt niti se smatram higijeničarom. Odlučio sam se ipak da o tome nešto napišem, jer sam po svojoj dužnosti, i kao gradski zastupnik i kao liječnik, imao prilike da o gradnji škola odlučujem, ili, barem, u većem skupu suodlučujem. Za stručnjaka če možda biti zanimljivo da čuje misli i utiske takova čovjeka, da ih uzmogne u izvjesnom trenutku ako su pogrešne ispraviti, a u svakom slučaju da uzmogne računati sa mišljenjem laika, koji zapravo mahom kod takovih odluka ima riječ. Držim da kod gradnje škole treba uzeti dvoje u obzir: prvo, u njima če proživjeti djeca veliki dio svoga života; a drugo, u njima če djeca biti poučavana, odgajana i vodena jednom odredenom obrazovnom cilju. Da odmah nekoliko riječi o prvom reknem. Isuviše se zaboravlja da škola nije samo škola. Vrijeme provedeno u školi, vrijeme je života, i za život djeteta vrijedi isto toliko, ili, točnije, barem isto toliko koliko i vrijeme ostaloga života. Tu činjenicu treba i kod gradnja škola uvažavati i shvatiti da je kasarniranje djeci barem toliko teško i mučno kao što je kasarniranje teško i mučno odraslom. Dijete ima isto pravo kao i svaki odrasli na higijenski ureden i lijep  ambijent. Promatramo li život kao cjelinu, onda vrijedi sreča u jednom dijelu života toliko kao i sreča u drugome dijelu, a nevolja u jednom dijelu isto kao i nevolja u drugom dijelu života. Niti kakav Happy-end ne može da izbriše muke djetinstva. Kod gradnje škole treba uvijek imati pred očima svrhu škole. Vrijeme kada se u prvom redu imala pred očima fasada, valjda je prestalo. Htio bih samo da torn prilikom reknem, da je i  najjednostavnija fasada fasada. Vidio sam pokatkad da se i danas zna dogoditi, da se jednostavnom fasadom prikriva realna unutrašnja struktura zgrade, i da i sandučare znaju biti lažne u svojoj tobožnjoj jednostavnosti. Na žalost moram dalje reči da naše škole čestoput nemaju dosta odreden obrazovni cilj i da se ta činjenica i na zadatku, kako ga arhitekat dobija, odražava. Kod nas gotovo uvijek nije ni najodlučnijim faktorima potpuno jasno čemu ima škola da služi, i kakav mora da bude onaj kojiiz nje izlazi. Naše su sve škole osnovane u državi, koja nije bila narod. Izmedu svrhe državne i svrhe školske nastajale su diskrepance. Škole bliže narodu negoli državi, za potrebe državne nisu baš mnogo marile. Mirno se usudujem reči, da su upravo ekscedirale u razvijanju idealizma i intelektualizma. I pored različnih pokušaja da se škola približi praktičnom životu i praktičnim potrebama, ona je uglavnom ostala ograničena na davanje pouke dacima u disciplinama, koje su u školi bile propisane. Nije nikakovo čudo, što se škola sastojala i sastoji uglavnom iz učionica prema broju djece, iz sobe za učitelje i, možda, stana za ravnatelja. Gdje je usto postojaia dvorana za gimnastiku, svečanosti i službu Božju, to je bila naročita škola.
Danas je apsolutno potreba (pedagozi to znaju daleko, daleko bolje od mene) školu učiniti bližom praktičnom životu u dva smjera. Uz teoretsko učenje praktičan je rad djeci sviju škola potreban. Drugo, škola treba da se brine ne samo za intelektualni odgoj mladeži, več i tjelesni odgoj treba da uzme sistematski u svoje ruke. Principjelni je zadatak arhitekta prema tome daleko drukčiji. Od škole, koja je zgrada, u kojoj se nalaze četiri učionice, moramo da predemo na školu, u kojoj treba da usto budu i radionice i igraonice dječje, a osim toga i cio niz predmeta, koji služe za tjelesni odgoj učenika. Mene kao liječnika kud i kamo više zanimaju ti predmeti od ostalih. Škola bez kupaonica, bez liječničkih pregledavaonica, a napose bez soba za gimnastiku i dovoljnoga mjesta za igre i sportove na čistom vazduhu, danas se ne bi smjela graditi. Sva ta opažanja vrijede za sve škole podjednako, i za pučke škole, i za srednje škole svih tipova, a jednako i za univerzitete,
koji su u svojoj biti u prvom redu škole.
Dobro znam da je svaka gradnja kompromis između ideala i materijalnih mogućnosti. Mišljenja sam da je bilo koja škola bolja od nikakve. Razumijem i one školske monstrume, gdje zmija ispuže iz rupe u školskom zidu i omota se djetetu oko noge. Znam da naši ljudi moraju brzo uhvatiti korak sa zapadnoeuropskim narodima. Nismo baš bogati i često moramo nekako improvizirati i krenuti daleko ispod onih ideala koje smo spoznali kao ispravne. No, treba također reći da vrlo često nemogućnost provedbe ideala nije uzrokovana objektivnim elementima: nedostatkom financijskih sredstava, ili npr. terenskom nemogućnošću, već je poteškoća u nerazumijevanju nalogodavaca, a ponekad i onih koji primaju naredbe. Postoji minimum koji se ne smije prekoračiti. Početkom prošlog stoljeća nitko se ne bi usudio održati školu uz otvoreno ognjište, u sobi bez prozora ili na tavanu, ili, možda, u pravom podrumu. Već smo došli malo dalje. neke stvari i danas lako podnosimo (uzmimo neke prostore bivše gornjogradske gimnazije u Zagrebu ili nedavno opisanu školu sa zmijama), s novim zgradama treba ići naprijed. Konkretno, moje je mišljenje da je potrebno izgraditi najmanje dvadesetak uzornih škola, kojih u zemlji imamo samo nekoliko. Prije svega, mislim da je svugdje moguće (osim možda u najvećim gradovima) školu obdariti s dovoljno vrta i dvorišta. Srednja škola koja nema igralište veličine barem običnog nogometnog igrališta, igralište koje mora omogućiti nesmetano trčanje svih učenika u isto vrijeme, danas je daleko od idealnog sklopa. Imamo i danas osnovne škole, koje to teško priznaju takozvani "dvorište" jedva dovoljno za uzgoj nekoliko
guske, a kamoli da stotine djece trče i igraju se. Dovoljno prostora oko škole, smatram, osnovni je uvjet koji treba postaviti prilikom izgradnje škole. Podrazumijeva se da taj prostor treba urediti, a onda kada se uredi treba ga koristiti. Da škola treba biti svijetla aksiom je o kojem ne treba dalje raspravljati. Možda treba reći da nije nemoguće da postane presvijetla, te da možda postoji i mogućnost pogreške. Škola se mora graditi tako da nikad nigdje ne smrdi. A tolike škole i danas smrde! Prilikom odabira materijala za izgradnju i uređenje, trebali biste razmisliti o tome; materijalom kojim se čisti škola i, na kraju, uređenjem sanitarija i ventilacije treba spriječiti smrad. Škola mora biti ugodna i lijepa iznutra. Apsolutno odbacujem mišljenje da se to može postići samo uz neke velike troškove. S najjednostavnijim i najjeftinijim sredstvima moguće je postići često više Ljepote od onoga s kojim snob
najskuplje sredstvo. Ne bih to spominjao da nisam primijetio negativne kritike kod odobrenja pojedinih škola gdje je arhitekt s minimalnim sredstvima postigao izvrstan estetski dojam. Vidio sam, opet, u školama skupe tepihe koji nikome nisu trebali. Htio bih dovršiti ove svoje misli. Smatram da bi arhitektu koji gradi školu jedno trebalo biti na prvom mjestu: ljubav prema djetetu koje će ići u školu. Arhitektura je za mene jedna od najuzvišenijih i najpotrebnijih umjetnosti. Umjetnost je izraz duše stvaratelja. Kako bi netko tko u srcu nema ljubavi za dijete mogao stvoriti nešto za to dijete? Netko tko ne vjeruje u Boga ne može graditi crkvu u kojoj se ljudi mogu približiti Bogu. Tko dijete ne voli, tko mu se ne zna približiti i tko se ne zna uživjeti u njega, taj djetetu nikada neće moći izgraditi dom. Škola mora biti dom za djecu i mlade dugi niz godina. Umjetnik koji treba stvoriti taj dom trebao bi biti blizak onome za kojeg radi.
