Dva izvrsna predavanja
dr. Petar Knoll održao je 2. i 30. o. mj na Pučkom Sveučilištu održao je dva zanimljiva 
predavanja O nastanku moderne arhitekture i njezinim oblicima i O ideologiji moderne 
arhitekture, koja su nam otvorila nove perspektive u proučavanju moderne arhitekture. 
Počevši od jozefinskog doba, preko baroka kojemu pripisuje apstrakciju kao i do današnje 
moderne arhitekture, dolazi do današnjice i promatra arhitekturu kao posljedicu suvremenih 
stavova, pogleda i stvarnosti. Govoreći o oblicima moderne arhitekture, kaže da su njeni 
glavni oblici iz stereometrija, kristala, koji su se nekada koristili u primitivnoj 
arhitekturi. Moderna arhitektura uzela je stereometriju kao umjetnički program. Zato vidimo 
glatke tuševe bez ukrasa i bez palube; prozor je bio prilagođen obliku čovjeka, danas ima 
oblik presavijenog pentakla i, gotovo, kvadrata.
Prozor i postaja u redovima taksimetrijske cjeline soklnog objekta su balkoni bez konzola, 
ali glavnog vijenca, u pravom smislu riječi, nema. Kapci oko prozora nestaju, kućna kapija 
gubi nekadašnji karakter itd. Predavač nabraja sve ono što je moderna arhitektura odbacila 
kao suvišno. Kkao što vidite, tipična apstrakcija. Suština moderne arhitekture je 
svrsishodnost, jednostavnost i ekonomičnost, ali njen glavni predstavnik je urbanizam. 
Individualni objekti gube svoje individualno značenje, ali gube svoje urbano značenje. 
Povijesni dvorac bio je objekt ekskluzivnosti, imao je srce, dok moderni nema. Ideal 
modernog grada je ravnica kroz koju se odvija veliki promet, pa i svjetski. Zato ulice 
imaju oblik ravne linije. Skioptikonum prikazuje antičke dvorce na zemaljskoj kugli 
povezane s prometnim vezama, te uspoređuje današnje moderne dvorce povezane s međunarodnim 
prometnim vezama. Predavač ispravno analizira i interpretira urbanizam kao međunarodni 
problem te na kraju kaže da je moderni dvorac postao sudionikom cijelog svijeta. Zatim 
prelazi na materijal. Dorski stup u staroj helenskoj arhitekturi mora podnijeti neku 
vrstu pritiska, težine, zbog čega uz njega imamo echinos i entasis, za koje
predavač tvrdi da su fizička nemogućnost. Materijal moderne arhitekture ima apstraktan 
karakter, ne voli ljudske ruke. Trijumf moderne materijalne apstrakcije je konkretan. 
Modernu arhitekturu karakterizira i borba. Ukrašavanje prozora i vrata životinjskim bojama 
ima za cilj prikriti prirodu. Pitanje prostora u arhitekturi je najvažniji rekvizit. 
Moderna arhitektura negira prostor koji je spao na razinu obične fizičke nužnosti, a nije 
predmet umjetničkog stvaranja kao posjed. Dalje govori o bolnicama i crkvama. Prisjećajući 
se crkava, ističe kako one više nisu bile čimbenik arhitekture 19. stoljeća. Ono što je 
počeo rušiti društveni režim Josipa II., dovršilo je 19. stoljeće.
Stan je najosnovnija potreba ljudi, ali ideologija moderne arhitekture ne poznaje stan: 
on je sakrio jadnog stanara.
Predavač potom pokazuje da anatomija krvotvornog sustava ima analogiju s arhitekturom 
prije duše, dok bismo se u modernoj iznenadili. Kretanje nije motiv, to je svjetski promet, 
ali su stereometrijske forme nastale potrebom za prometom. Dakle: glavni čimbenik je promet, 
uključujući i globalni promet, povezan s trgovinom i proizvodnjom, gdje je potrebno ne samo 
brzo proizvesti, već i dostaviti do prodajnog mjesta. Predavač je mišljenja da modernom 
arhitekturom dominiraju velike sile koje su djelovale prije
voli toga nalazi analogiju u stvaranju, Gotička i moderna arhitektura, što vodi, 
u oba slučaja, u hiperbolu.
Dalje naglašava iste pojave u današnjem slikarstvu i kiparstvu, no ono što modernoj 
arhitekturi nije zajedničko jest apstrakcija. Kao primjer pokazuje sliku Pabla Picassa i 
metalnu glavu Rudolfa Bellinga na skyopticonu. Predavaču je jasno da postoje praktične i 
umjetničke svrhe dva suprotna pojma. Smatra da je moderna arhitektura ekstrem kao i malo umjetnosti. 
Ovdje su spojeni mir i velika dinamika. Mislim da je ispravno reći da je moderna arhitektura
apstraktna, nije li svjesno uzela forme stereometrije kao model stvaranja, već njezini 
oblici proizlaze iz individualnih funkcija, iz svrhovitosti. Uzora radi svoje 
apstraktnosti nema i ne može biti. Tu pada sve što je na zgradama
nepotrebno, ali košta. Otpadaju šambrane, glavni vijenci, kurdunski vijenci, konzuli itd., 
ukratko: otpada sve ono što nema svoju funkciju, ali je bilo pristojna stavka na 
troškovniku. Higijena igra veliku ulogu u stvaranju moderne arhitekture. Ona svojim 
djelovanjem daje oblik ne samo današnjim bolnicama, već i drugim objektima u kojima ljudi 
žive. Ne samo promet, nego prije svega higijena i funkcionalnost moderne arhitekture, a 
onda i ostalo. Svakako bi bilo poželjno da se ova dva ozbiljna predavanja, odlično 
montirana, u cijelosti s reprodukcijama tiskaju u nekom kraćem časopisu.