Električni uređaji modernog hotela
Razumije se da svaki hotel mora imati električnu rasvjetu. Čak i ako stoji samostalno, a opskrba električnom 
energijom bi bila nemoguća ili neisplativa, potrebno je pobrinuti se za struju iz vlastite elektrane s dizel 
ili benzinskim motorima. Sama rasvjeta mora zadovoljiti sve zahtjeve koje postavljamo pred pravilnu rasvjetu. 
I ovdje moramo paziti na udobnost gostiju. Zato se u nekim sobama boljih hotela odustalo od takozvanog hotelskog 
kontakta, koji omogućuje da istovremeno gori jedna žarulja. Može se dogoditi da gostu neko vrijeme uz svjetiljku 
za opću rasvjetu, koja je postavljena na strop, zatreba još jedna, na primjer, stolna svjetiljka. U predvorju, na 
stubištu, u uredu i svim drugim društvenim prostorima potrebno je u svakom pogledu dizajnirati dovoljno čvrsto i 
lijepo rasvjeta koja ne vrijeđa oko. Vrlo je važno pravilno provjetravati prostorije. Često se ovom problemu ne 
pridaje dovoljno pažnje. Projektiranje pravog ventilacijskog sustava nije lak zadatak. Ne rješava se izgradnjom 
nikakvih ventilacijskih otvora. Moraju se pravilno odabrati za svaki pojedinačni slučaj. Danas se ventilacija 
često kombinira s grijanjem. Svježi zrak se dovodi preko grijalica koje su spojene ili na centralno grijanje ili 
na struju. Čak se može izvesti i na način da se eliminira svako posebno zagrijavanje prostorije koja se grije samo 
zagrijanim zrakom. Potrebno je nekoliko ventilacijskih otvora koji se koriste djelomično za upuhivanje svježeg zraka, 
a djelomično za ispuhivanje iskorištenog zraka iz prostorije. Kod ispravnog rada nikada nema propuha, jer je rad 
ventilacijskih otvora reguliran na način da je zrak u prostoriji stalno pod malim pretlakom. U slučaju vrlo visokih 
zgrada, potrebno je osigurati da voda bude dostupna s dovoljnim pritiskom na svim katovima, uključujući i one najviše. 
U slučaju vrlo visoke zgrade, pritisak dovoda vode je preslab da dovede vodu do vrha zgrade. Potrebno je ugraditi 
pumpe pogonjene elektromotorom, koje rade potpuno automatski u vezi s tlačnim kotlom. Dizala su izgrađena na 
električni pogon. U manje prometnim zgradama dizalom se upravlja iz kabine tipkama. Pritiskom na tipku dizalo se penje 
na željeni kat. Za takav uređaj nije potreban poseban stalni servis. U zgradama s visokom frekvencijom, posebno u 
hotelima, ugrađuje se veće i brže dizalo, kojim obično upravlja poslužitelj. Paternoster je također vrlo pripremljen. 
Kabine se nižu jedna za drugom, ali ide samo sporo jer ljudi moraju ulaziti i izlaziti tijekom okretanja, a lift ne staje. 
Međutim, Paternoster nije prikladan za vrlo visoke zgrade jer je njegova brzina preniska. Treba uzeti u obzir i 
prijenosne glazbene uređaje. Ponekad svira samo jedan bend, koji bi se trebao čuti na više mjesta. Mikrofon šalje svoju struju na
električnog pojačala na koje su spojeni zvučnici. Takav se uređaj također može koristiti za isporuku reproducirane
glazbe. Električni satovi su vrlo spremni. Na proizvoljna mjesta postavljamo jednostavne bočne satove, kojima upravlja glavni 
električni sat, s kojim su svi bočni satovi električno povezani. Sada se koriste i električni satovi za izravni priključak na 
mrežni napon. Često su nam potrebni i razni sigurnosni uređaji. Trezor je, primjerice, najbolje osiguran
električnim uređajem koji odmah dojavljuje svaku nepravilnost i približavanje nepoznatih osoba. Vatrodojavni uređaji također su 
vrlo prikladni i preporučljivi. Samo se po sebi razumije da električna instalacija mora
zadovoljiti sve sigurnosne i zahtjeve postrojenja. Pogreška je instalirati sve zgrade prema istom predlošku. Točno je da je arhitekt 
već prije početka gradnje, kada se izrađuju konačni nacrti
s inženjerom elektrotehnike, koji ga savjetuje o pitanjima elektrotehnike i tehnike rasvjete. Priključci za sve 
planirane uređaje moraju se postaviti odmah, jer su naknadne izmjene teže izvedive i koštaju puno više. Samo korektnom i 
dosljednom suradnjom svih stručnjaka može se stvoriti nešto što doista u svakom pogledu odgovara zahtjevima suvremenosti.
