Projektiranje prostora i opreme
Oblikovanje i opremanje svih prostorija građevine, odnosno stanovanja je, uz raspored površina u tlocrtu, 
točka programa gradnje koju naručitelj i arhitekt moraju razmotriti u svakom detalju. Naručitelj rijetko 
slijedi težnju suvremenog arhitekta da stvori potpuno samostalne, samostalne prostore u objektu, jer se ne 
može odvojiti od mnoštva komada namještaja koji su prevladani tolikim bježanjem od kuće do kuće. Opremiti 
novu zgradu čvrstim, prostorno ograničenim namještajem, ali onda pripremiti prostor kao u svakom unajmljenom 
stanu za sve i nikoga, kako bi vlasnik mogao smjestiti svu opremu koju su generacije skupljale, pitanje je koje 
je odlučujuće za cijelu koncept stambenih prostora i njihovo opremanje.Ukoliko naručitelj želi svoj dom opremiti 
po svojoj volji, ispravno je da arhitekt u svom objektu koristi način gradnje najamnih stanova, 
odnosno da prazne prostore bez obzira na opremljenost oblikuje u ugodnom omjeru i dogovoru, voditi računa o svim 
zahtjevima u pogledu osvjetljenja, zračenja, naravno, sve uz uvjet da stanovnik svoj dom sa svim svojim 
namještajem uredi prema vlastitoj volji i znanju. Bez sumnje, na gore navedeni način možemo doći do vrlo udobnog 
doma, i to samo uz ispunjavanje određenih uvjeta. Jedna od njih je ugodan omjer prostora uz izbjegavanje svih 
ukrasa na zidovima i stropu. Svako uređenje zidova zahtijeva odgovarajući namještaj, koji mora biti u 
potpunosti prilagođen ustaljenoj dekorativnosti zidova.Ugodnu prostranost pridonose uglavnom jednostavni komadi 
namještaja, koji prema svim iskustvima suvremenih stanara nisu baš najbolje kvalitete.
Prosječan pregled opreme moderne inteligencije pokazuje akumuliranu masu svih mogućih kvantitativnih proizvoda 
posljednjeg desetljeća devetnaestog i prva dva desetljeća našeg stoljeća. Liječničke čekaonice, odvjetnički uredi 
i stanovi mještana vidljivi su dokazi razuzdanosti u ekspresivnom i estetskom oblikovanju predratnog doba. U 
ovakvim uvjetima prisiljeni smo računati sa svim spomenutim nedostacima u opremi, a tješi jedino pomisao da ne 
traje sve vječno.Nesreća u stvaranju modernog doma je upravo to što se mora računati s postojećom opremom s kojom 
se ni uz najbolju volju ne može oblikovati ugodna i domaća prostranost. Pojedine komade namještaja iz druge 
polovice devetnaestog stoljeća, posebice one iz doba mladenačkog sklada, ali secesije, moguće je prisilno 
prilagoditi svakodnevnoj uporabi u podređenim prostorima ukrašavajući ih fantastičnim ukrasima i prebojavajući ih. 
Oplesk je ponekad vrlo preporučljiv, jer nam omogućuje sastavljanje opreme od raznih vrsta gline; pazilo se na 
kvalitetu gradnje, koja ni u spomenutim razdobljima nije uživala veliko poštovanje. Sasvim drugačije gledamo na 
mobitele povijesnih razdoblja, koji su konstrukcijski ispravni i estetski savršeno izrađeni, te predstavljaju 
vrijednosti koje nitko neće baciti, ako mu dopuštaju prostor i imaju sredstva za pravilno održavanje. U svakom 
slučaju, rezidenciju ne namjeravamo pretvoriti u muzej i modernu, koja vodi računa o blagodatima zraka i sunčeve 
svjetlosti, a zgodno uređena kupaonica koja zadovoljava sve higijenske zahtjeve ne bi bila ugodna ako biste morali 
nositi prsluk iz osamnaestog stoljeća.
Istinski ugodan i domaći dojam prostora moguće je postići i bez tzv. umjetničke opreme samo korištenjem 
najjednostavnijih i najjednostavnijih oblika u opremi i prostoru. Dobar omjer prostora, učinkovito osvjetljenje, 
ujednačenost i odgovarajuća boja uz određene zahtjeve koji moraju biti ispunjeni. Sve to uz tvrdnje općenitijeg 
nego osnovnog značaja, koje ne zahtijevaju veće izdatke. Estetsko određivanje i izvedba ne košta više od 
neestetskog, a ponekad i manje. Omjer tlocrtne površine prostora i njegove visine važan je za 
postizanje ugodne prostranosti. To bi se moralo mijenjati s veličinom podne površine i ne bi bilo teško spustiti 
strop u malim sobama. 
Omjere nije primjereno navoditi slikama, jer ih u raznim udžbenicima nalazimo potpuno nesvrsishodno navedene, 
već je posao projektanta da odredi ispravnu prostornost. Horizontalna podjela stijene mnogo je doprinijela 
poboljšanju prostornog omjera. Još učinkovitiji od omjera prostora s bojama kojima tretiramo stijene, strop 
i podove. Kompozicija boja mora pokazivati ​​istu pravilnost i ukusnost, kako kaže dama kad bira svoju odjeću.
Osnovni zahtjev za projektiranje i opremanje svakog prostora je pažljiva izrada, odnosno konzumacija, što najviše 
dolazi do izražaja prilikom rastavljanja i razvrstavanja pojedinih dijelova opreme. Već uz osnovnu skicu tlocrta 
svakog objekta potrebno je razmisliti o cjelokupnoj njegovoj opremi, drugim riječima moramo znati gdje će u 
blagovaonici biti stol i blagovaonski ormar, kako ćemo postaviti krevet. u spavaćoj sobi ali štednjak u kuhinji, 
gdje je u kupaonici kupaonica i umivaonik itd. za svaki prostor zasebno, da nam služi u svojoj biti i prema 
svojoj namjeni. Za svaki pojedini prostor imamo specifične zahtjeve i ako ih ne ispunimo, prostor gubi svoju 
vrijednost, ako ne ostane potpuno neiskorišten.
Obiteljska soba
Svatko može stvoriti svoje okruženje kako mu najviše odgovara. Samo o trezvenom promišljanju i pronicljivosti 
klijenta te njegovom kulturnom stupnju ili odnosu prema modernoj civilizaciji i svim njezinim blagodatima i manama
ovisi hoće li stan zadovoljiti sve zahtjeve moderne estetike i higijene ili će ličiti na stotine drugih koji su 
građena prema tradicionalnim predlošcima. Nema goreg nego pokvariti užitak stanaru u opremanju vlastitog doma. 
Veliki obiteljski objekti poluprošlog doba imaju nedostatak što je stan nedefiniran zbog velikog broja prostorija. 
Obično, u tom slučaju, rođaci izaberu bilo koji prikladno smješten prostor kao što je dnevni boravak ili 
obiteljska soba. To je obično slučaj kada zgrada nije građena za obitelj koja u njoj živi. Mnoštvo raspoloživih 
prostora za stanare objegne, a rodbina se u takvom stanu najčešće ne osjeća kao kod kuće, pa vlasnik prije ili 
kasnije zgradu proda, a pred nelogičnošću svog postupka poklekne i nasljednik. Uvjeti u pravoj obiteljskoj kući 
jednostavniji su i prirodniji, gdje su stanari vezani jedni za druge prema tradicijskoj kulturi stanovanja i tako 
čine jedinstvenu obiteljsku cjelinu koja se svakodnevno okuplja u obiteljskoj sobi i 
tamo živi. Obiteljski ili dnevni boravak centar je svih obiteljskih vreva, a ako nije cjelodnevni, svakako je u 
punom pogonu i upotrebi u svim svojim sastavnicama svako podne i večer. Za obiteljskim stolom mještani se 
prepuštaju svojim omiljenim aktivnostima, razvija se razgovor s obiteljskim poznanicima i prijateljima, a sva 
pitanja svakodnevice rješavaju se u ugodnom večernjem sumraku. Obiteljska soba 
je glavna prostorija male i srednje obiteljske kuće. U tlocrtu zgrade zauzima glavno i najvažnije mjesto i u 
sebi objedinjuje, osim dnevne sobe, sobu za primanje, žensku sobu, glazbenu sobu, a ponekad i blagovaonicu i 
gospodarsku sobu.
Obično je obiteljska soba u manjim zgradama ujedno i blagovaonica, što je sasvim prikladno za tu priliku, jer 
je gospodarica ujedno i domaćica, koja se zanima za kuhinju i sređuje stol za blagovanje. Pripreme za ručak ili 
večeru, koje obavljaju posluga, narušavaju domaću ugođaj, naprotiv, one dobivaju posebnu ljupkost i naglasak ako 
ih obavlja domaćica i djeluju privlačno i na domaćina i na gosta. U ovom slučaju nema razloga da blagovaonica 
bude odvojena od obiteljske ili dnevne sobe. Namještaj dnevnog boravka izražavat će kulturu 
posluživanja stolova, koja se može proizvoljno prenositi na razinu i društveni položaj cijele obitelji i 
pojedinih članova, jer će biti opremljen s ljubavlju u težnji da ponudi najpovoljniji predznak. želje obitelji i 
želje za udobnošću. Time su stvoreni i svi pravi uvjeti za ugodan dom, jer samo potpuno iskorišteni stambeni 
prostori mogu biti ugodni i domaći. Prava obiteljska soba središte je stana i sve 
njegove vreve samo u manjim ili srednjim kućama, au danim okolnostima može ponuditi svu udobnost doma. Najvažnije 
mjesto u prostoriji zauzima takozvani obiteljski stol, koji se može slobodno smjestiti na sredinu sobe ili uz 
sofu ili tapeciranu klupu, koja ujedno služi i kao pomoćni ležaj za gosta. Najvažniji dio opreme neka budu stolci 
koji zaista nude pravi odmor. Vrlo su spremni premjestiti se na različita mjesta u sobi ako je potrebno. Kraj 
prozora ima mjesta za radni stol, ali i za šivaći stroj domaćice. Klavir, regal i prigodnu 
vitrinu rasporedite duž zidova tako da stvorite ugodnu prostranost i naglasite domaću udobnost prostorije. 
Prostor mora označavati nešto nevezano i višeznačno, što se može prilagoditi svakodnevnim potrebama i raznolikoj 
namjeni, jer život obitelji daje prostoru blagotvornu domaću udobnost.
Sav namještaj dnevnog boravka trebao bi biti što ležerniji, jednostavniji i domaći jer ni u jednoj drugoj 
prostoriji u stanu obitelj nije toliko potrebna kao u obiteljskoj sobi. Kao rezultat toga, izbjegavamo nepotrebne 
ukrase i zadovoljavamo se potpuno glatkim površinama kada koristimo prvoklasno drvo. Ako uvjeti dopuštaju, 
najbolje je donji dio zidova obložiti drvom, a ako postavimo i drveni strop, puno smo učinili da soba dobije 
dojam domaćnosti. Tamo gdje sredstva ne dopuštaju tako izvanrednu dekoraciju zidova i stropa, 
zadovoljavamo se oslikanim zidom toniranim nijansama boja i bijelim stropom, tako da ukrasne slike na zidovima, 
koje povećavaju udobnost boravka doma, dobro se odražavaju. Arhitektonsko-dekorativno obilježje u obiteljskoj 
sobi ne dovodi do željenog učinka, jer uvijek djeluje više ili manje svečano i nije primjereno prostoriji koja 
je namijenjena punoj upotrebi. Višestruka namjena dnevnog boravka ili obiteljske sobe zahtijeva kvalitetne 
podove, koji se bez puno truda mogu održavati u dobrom i čistom stanju, a eksterijer ne smije 
trpjeti zbog čišćenja i habanja. Višestrano iskustvo preporučuje korištenje linoleuma u jednoj boji ili 
kompozitnih uzoraka, ako pod nije prekriven teškim tepisima. Pod prekriven teškim tepihom daje prostoriji 
dojam zasićenosti i topline, upija zvuk i omogućuje ugodno meko hodanje. U tom slučaju za pravi pod koristimo 
hrastove daske ili u boljoj varijanti parket. Ponekad naručitelj traži da se uz dnevnu ili 
obiteljsku sobu osmisli i opremi i mala primaća soba, u svakom takvom slučaju ovaj prostor je izložen sudbini da 
postane tzv. salon, koji nitko ne koristi, a svakakve vrste u njemu se skupljaju drangulije, koje nikako nisu 
ukras stana. Stan je odraz obiteljskog života, a ako je godina koncentrirana u dnevnom boravku ili obiteljskoj 
sobi, on je i soba za primanje gostiju, jer se u prikladno uređenom i opremljenom hodniku mogu obaviti 
kratkotrajni posjeti, a svaki bliži poznanik i prijatelj može biti dobrodošao u užetu obiteljskog života. 
Ako nam je spavaća soba potrebna samo za odmor, onda nam u njoj ne treba mnogo ormara za odlaganje odjeće i 
posteljine. Ispravno je odjeću i rublje čuvati u posebnoj prostoriji, tj. u svlačionici; opremamo ga ormarima 
koji su podijeljeni prema gornjim slikama i imaju dobru ventilaciju, što je ne samo higijenskije, nego i bolje 
za odjeću. Način skladištenja odjeće nije ujednačen. Hlače su obično presavijene i pohranjene na policama ili u 
ladicama; objesimo ih na vješalicu samo radi praktičnosti, da cijeli outfit bude na okupu i pri ruci. Ali i za 
sakoe i ostale stvari bolje ih je preklopiti jer će inače haljine zbog vlastite težine ispasti iz forme. Samo za 
topove i suknje koje su izrađene od debelog ili od teške tkanine, prikladno je vješanje naravno na vješalice koje 
moraju dosezati preko ramena, jer samo vješanje na mašnu na sredini ovratnika rezultira tužnim muškim siluetama 
na zimskoj ulici.
Garderobni ormar
U ormaru za žensku odjeću na vješalice vješamo suknje, bluze i haljine. Za WC je potrebna dovoljno visoka površina,
koja ima veću visinu od površina za vješanje muške odjeće. Za muške šešire najprikladniji prostor je polica u 
gornjem dijelu ormara, tj. iznad obješene odjeće. Ženski se šeširi uvelike mijenjaju prema modi, a gotovo je 
nemoguće u projektu zamisliti sve mogućnosti njihovog spremanja u ormar. Najčešći je stalak u obliku gljive, na 
koji se pričvršćuje pokrivalo za glavu. Dobro je ako se vertikalni oslonac može produžiti i glava omotati papirom. 
Obično ne stavljamo jako široka pokrivala za glavu u ormare; stoga su potrebne posebne kutije. Rublje se sprema 
složeno u ladice. Najbolje je da ladice budu veličine presavijenog komada rublja kako se hrpe rublja ne bi 
skupljale i gužvale. Kravate je najbolje objesiti pomoću posebnih držača za štapiće na vrata ormarića ili na 
rastezljive vješalice. Uska, duga ladica posebno je napravljena za rukavice. Za ovratnike je također potrebna 
plitka ladica, čija veličina treba biti prikladna za kutiju, kakva se obično koristi za ovratnike. Posebnu 
pozornost treba obratiti na čuvanje obuće i nošenog rublja. Oba treba skladištiti uz dobru ventilaciju. Cipele 
ne bismo smjeli stavljati u zatvorene ormare jer se u njima upljesnivi. Mora se osigurati da posvuda ima dovoljno 
zraka. U posebnom ormariću, koji je po mogućnosti povezan s vanjskim zrakom, postavljamo metalne šipke 
na različitim visinama, a obuću vješamo za petu ili koristimo kopita za razvlačenje. Nošeno ili zaprljano rublje 
najbolje je čuvati u posebnom zidanom ormaru s izravnom ventilacijom, inače rublje ne bacamo na hrpu, objesite 
za dobru ventilaciju.
Osvjetljenje bočnih prostorija
Profinjeni ukus današnjeg doba, koji spaja praktičnost s jednostavnim oblicima, također je u velikoj mjeri 
izražen u sadašnjoj kulturi stanovanja. Shvatili smo da svaki pojedini predmet zaslužuje veliku pažnju, jer tek 
nakon pravilnog učenja postaje ono što doista treba biti. Trebalo je jako puno vremena da se dođe do te spoznaje. 
U posljednjem desetljeću vidljiva je velika promjena po pitanju rasvjete, naravno posebno po pitanju električne 
energije, jer potonja danas gotovo da i ne dolazi u obzir. Tek sada znamo kakva bi trebala biti 
rasvjeta. Prije su se zadovoljavali ili običnom svjetiljkom, koja je imala samo mali reflektor iznad žarulje, 
ili su koristili neke divne lustere, koji su zbog svoje bogate opreme uglavnom služili za ukrašavanje sobe. Na 
cesti još uvijek možete vidjeti stari luster za petrolejku, koji je prenamijenjen za električnu rasvjetu i kao 
takav je nastavio služiti svojoj namjeni. Svi ti i slični lusteri trebaju nestati. Sada znamo da je rasvjeta 
nešto sasvim drugo od lampe. Znamo da moramo krenuti s projektom rasvjete i da lampu moramo 
prilagoditi željenoj rasvjeti. Lampu moramo odabrati prema vrsti rasvjete, ali ponekad to uopće nije potrebno. 
Najbolja rasvjeta je ona pri kojoj ne možemo izravno vidjeti izvor svjetlosti ili nam barem nije prisiljena. 
Ovo je vrsta rasvjete koja ne zasljepljuje. Ni zbog toga nikada ne bismo trebali koristiti blještavu rasvjetu, 
jer ona nekako indiskretno ukazuje na to da se o rasvjeti pazilo.
Nakon svega ovoga opet dolazimo do spoznaje da je neizravna rasvjeta najbolja. Iskorišteno svjetlo se postiže 
bez inače potrebnog pričvršćivanja svjetiljke. A većina najnovijih lustera uglavnom daje samo neizravno svjetlo. 
Međutim, one svjetiljke koje pokazuju golu, čak i opalnu žarulju, ne zadovoljavaju zahtjeve sadašnjosti. Razlog 
zašto ljudi ne odbacuju blještavu rasvjetu u većoj mjeri je taj što su se naše oči godinama suočavale s velikim 
svjetlosnim područjem, sve do posljednjeg, koje više ne može zaslijepiti. Većina jednostavnih 
svjetiljki opremljena je opal staklenom kuglom. Svjetlotehnički gledano, ova lampa je vrlo dobra jer daje 
poluindirektnu rasvjetu, a osvijetljen je i strop, što je svakako jako bitno. Istina je i da se ovo rješenje 
nekima može učiniti vrlo jednostranim. Stoga se želi ograničiti korištenje takvih svjetiljki samo na poslovne 
prostore, a inače se žele koristiti uglavnom individualno dizajnirane svjetiljke. 
Nažalost, ovdje nema dovoljno izbora. Ako arhitekt želi raditi individualno, onda mora posegnuti za neizravnom 
rasvjetom, gdje mu se nudi široko i zahvalno polje. Umjetne i potpuno lišene svjetlosne tehnologije, najčešće su 
to svjetiljke za potpuno izravnu ili možda samo djelomično 
neizravnu rasvjetu, koje su ponekad izrađene prema individualnom nacrtu arhitekta koji odbija pomoć difuznog 
stakla.U unutarnjim prostorima stoga moramo projektirati ili potpuno neizravnu rasvjetu, što je relativno skupo, 
ili koristiti lustere koje nabavimo u trgovini. Želimo li dizajnirati lustere po vlastitom ukusu, a onda se 
toliko puta mučimo s nepropisno blještavom rasvjetom, 
Ja se nekako rezignirano složio i najčešće izgubio smisao za ocjenu ispravnosti rasvjete. To ni na koji način ne 
znači da zbog toga moramo patiti od blještave rasvjete za budućnost.
Najčešći način postizanja manjeg intenziteta izvora svjetlosti je da se žarulja okruži staklom koje je neprozirno,
ali prozirno i stoga raspršuje svjetlost u svim smjerovima. Dakle, ovdje je bitno da su namijenjene za neizravnu 
rasvjetu, jer inače ne možemo probiti bez opalnog stakla. Ponovno bismo se približili tvorničkim proizvodima 
koji se mogu kupiti puno jeftinije, dok je kod pojedinačne proizvodnje cijena nesrazmjerno viša.Moramo 
zahtijevati pravilno osvjetljenje ne samo u sobama, potrebno je posvuda, čak iu sporednim prostorijama. 
U hodniku, u kuhinji, u kupaonici, rasvjeta mora biti jednako dobra, a ni u ovim sobama ne smije vrijeđati ili 
smetati oku. Uglavnom ćemo koristiti lampe za poluindirektna rasvjeta, jer u tim prostorijama nećemo zamisliti 
neizravnu rasvjetu. Morat ćemo se zadovoljiti svjetiljkama koje industrija proizvodi u najrazličitijim oblicima. 
Slike prikazuju neke od ovih lampi; ovo su porculanske svjetiljke koje su najprikladnije za bočne prostorije. 
Kuhinja i kupaonica su obično malo vlažne, pa je ispravno koristiti lampu kod koje je staklo 
potpuno zatvoreno gumenim prstenom, tako da vlaga ne može ući u lampu. Stropne svjetiljke uglavnom se koriste za 
opću rasvjetu prostorija, dok su zidne svjetiljke potrebne za rasvjetu pojedinačnih radnih mjesta. U kuhinji 
obično neće biti dovoljna samo jedna lampa u sredini, već će trebati još jedna u blizini štednjaka, za radnim 
stolom i sl. I u kupaonici su važnije lampe sa strane ogledala koje mogu zamijeniti 
stropnu lampu. Oblici ovih lampi su raznoliki. Prevladavaju najjednostavniji i najelegantniji oblici. Samo 
staklo ima oblik kugle, cilindra, elipse, da itd. Postoji mnogo izbora. Sigurno će biti moguće pronaći 
odgovarajući model. Sve ove lampe su svjetlo-tehnički otprilike ekvivalentan. 
Razlikuju se samo po tome što npr. kod lampi sa staklom u obliku cilindra više svjetla ide u vodoravnom smjeru 
nego kod lampe sa staklenom kuglom. Ali razlika nije velika. Važnije je da se lampa svojim oblikom prilagodi 
prostoriji.Ispravno je tada koristiti isključivo ove svjetiljke u sporednim prostorijama, koje su svjetlosno i 
tehnički savršeno prikladne. Bolje su od pojedinačnih, posebno izrađenih svjetiljki bez difuzorskog stakla, 
koje su gotovo uvijek zasljepljujuće i stoga ne predstavljaju tehnički ispravno rješenje.
Umetci od čelične žice marke Schlarafia. Konstrukcija originalnih Šlarafia čeličnih žičanih umetaka sastoji se 
u vezivanju žičanih opruga jedne u drugu na način da čine cjelinu koja je posvuda jednako mekana i fleksibilna.
Na 1 m2 nalazi se oko 390 malih opruga od najkvalitetnijeg čelika. Žica je debljine 1-2-1-7mm, pocinčana ili 
vruće pocinčana. Potonji se posebno koristi za sanatorije, bolnice, vlažne stanove, općenito, svugdje gdje 
postoji strah od vlage. Umeci od čelične žice djelomična su zamjena sirovina za punjenje i oblikovanje svih 
vrsta tapeciranog namještaja. Šlarafia madraci su mekani, lagani, savitljivi, ali i higijenski, 
praktični, čisti i izdržljivi, te u svakom pogledu ispunjavaju svoju zadaću. Izrađuju se u bilo kojem obliku, 
tvrdoći, veličini i visini.
O stolici i sjedenju
U svim razdobljima prije srednjeg vijeka u domovima i javnim prostorima ne nalazimo apsolutno nikakav namještaj, 
osim stolca i kreveta. Kao kraljevsko prijestolje već su ga Egipćani postavili na najistaknutije mjesto 
velebnih dvorana. Forma mu je veličanstvena, skrojena pozi, namjeni, tj. kao sjedalo za kruto, uspravno sjedenje. 
Grci su već uspjeli isklesati oblik za sjedenje u kamenu, koji se može smatrati savršenim. 
Kamene klupe u grčkim kazalištima svjedoče da se linija predviđena za sjedalo također mjeri prema osobi za pravu 
svrhu, tj. za sjedenje. Naravno, kasnije se oblik stolaca dosta mijenjao, ne samo zbog obrade materijala od 
kojeg su stolci izrađeni, već i zbog stila i potrebe stolaca za određene 
namjene i prigode. Tako već u renesansi možemo vidjeti dobro kombinirane stolice; Skrećem pažnju na one u obliku 
slova X, koje su oblikom i funkcijom dizajnirane za odmor ruku i opremljene su naslonom za leđa, dok je samo 
sjedalo tapecirano. No, ova i sve druge vrste stolaca do kasnog baroka i rokokoa prvenstveno su namijenjene za 
reprezentativno sjedenje na svečanim prijemima u dvorovima i dvoranama. Svi ovi stolci po konstrukciji i obliku 
samo su objekti za okosnicu arhitekture bljeska, a nikako za ono ostalo što nam danas treba. I u građansko doba 
nalazimo stolice u obliku koji je prvenstveno namijenjen za sjedenje i odmor. Unatoč svemu, oblik stolica 
prijašnjih vremena naravno nije bio pogrešan, već sasvim opravdan za tadašnji način života. Odjeća koju su nosili 
ljudi tog vremena zahtijevala je potpuno drugačije oblike stolica od današnjih. Bonton i maniri nisu dopuštali 
nikakav drugi položaj tijela pri sjedenju osim uspravnog, tako da oblik stolica uvijek pokazuje vrlo poseban 
oblik, koji se potpuno slaže s držanjem tijela. Kao što je u svim granama arhitekture i primijenjene umjetnosti 
osamdesetih godina prošlog stoljeća činjeno mnogo grešaka kako u dizajnu 
tako iu konstrukciji, tako je posebno u dizajnu i konstrukciji stolica krenulo stranputicom. Zbog pogrešnog 
odnosa i tretmana materijala, bezbrojna stvorenja koja susrećemo u našim domovima i stanovima s imenom stolica, 
a koja ni dizajnerski ni namjenski ne služe za ono za što su namijenjena. 
U današnje vrijeme, kada nam je potreban brz, a opet dovoljan odmor, stolac nam mora ponuditi mjesto za odmor 
što je brže moguće. Svrha stolice za naše vrijeme prvenstveno bi trebala biti mogućnost odmora u zgrčenom 
položaju tijela. Za to mora biti dizajniran na takav način da se naše tijelo odmori što je brže moguće. Naravno, 
stolice nam nisu potrebne samo za odmor, već su nam različite, namjenjene za rad, za sjedenje u školi, uredu, 
klubu, kafiću, dok jedemo. Nije svaki stolac spreman za svaki od navedenih zadataka. Za vrijeme obroka i sličnih 
prilika, stolci trebaju biti isti i svojim oblikom trebaju prisiljavati osobu da drži tijelo u ispravnom položaju 
za ovaj zadatak. Stolice za odmor tijela nakon mentalnog rada u zatvorenom prostoru imaju sasvim drugačiji 
oblik nego nakon rada na otvorenom. Različite razine umora zahtijevaju i različite načine odmora. Kad smo jako 
umorni, želimo noge osloniti na neki viši predmet, na fotelju ili susjednu stolicu. Takav odmor je prema bon tonu 
svakako nepristojan. Međutim, Amerikanci vole ne brinuti o tome i, kada su jako umorni, bez oklijevanja 
stavljaju noge na stol. Zbog toga je i razumljivo da su Amerikanci kao i Englezi, rasterećeni 
sitnih briga, u ovom stoljeću stvorili više vrsta stolica nego svi narodi zajedno. Budući da svaka vrsta umora 
zahtijeva različitu stolicu, vidimo osobito u engleskim stanovima mnogo puta u jednoj sobi više vrsta i oblika 
stolica, kojima su potrebne različite vrste odmora. Iste vrste stolica koristimo samo u onim prostorijama koje 
su zauzete svaki dan u isto vrijeme i koriste se u istu svrhu, kao što su blagovaonice, kafići, restorani i sl.

