Umjetnička akademija i suvremeni arhitekt
U ovom broju naše recenzije donosimo zanimljiv i aktualan članak Umjetnička akademija i 
suvremeni arhitekt cijenjenog zagrebačkog arhitekta Vladimira Sterka, potaknuti člankom
arhitekta Šterka, a u želji da se problematiku predstavi konkretno i, na u isto vrijeme, 
likvidirajte ga jednom zauvijek, arhitekt Marko Vidaković predao je jedno od svojih dopisa 
uredništvu Arhitekture koje je svojedobno uputio g. Ivanu Meštroviću, bivšem rektoru 
zagrebačke Umjetničke akademije. Vidaković potkrepljuje svoje teza, uvjerljiva i čvrsto 
utemeljena.
Poštovani gospodine rektore,
Žao mi je što smo morali prekinuti naš razgovor započet prije večere, koju je naš Klub 
održao u čast sudaca natjecanja za regulatornu osnovu grada Zagreba. Utoliko više žalim, 
jer sam osobno jako želio da ona dođe na ovaj razgovor, prvo zbog samih stvari, a drugo 
zbog mene osobno. Radi svega, jer je osnivanje arhitektonske škole na Umjetničkoj akademiji 
od velikog interesa za nas arhitekte, a i za mene osobno, da izbrišemo osobni ton koji se 
namjerno bavi ovim za nas krucijalnim pitanjem. Stoga, kako smo bili prekinuti u tom 
razgovoru, i kako nažalost nemam druge prilike s Vama mirno i temeljito razgovarati, 
dopustite mi da Vam svoje prekinuto mišljenje obrazložim pismeno. Naravno, to je moje 
osobno i nema službeni karakter. Prije svega, da podsjetim na razvoj nedavnih događanja po 
tom pitanju i proceduru donošenja zakona o umjetničkim akademijama u našoj zemlji, te 
reakciju koju je taj postupak izazvao.
Zaključujem da je u vrijeme kada ste donosili ovaj zakon dugo postojala Visoka tehnička 
škola ili Tehnički fakultet, a još davno Klub arhitekata koji je, inače, nedavno proslavio 
pedesetu godišnjicu opstanka. Nije bilo ništa logičnije, a s pravom se očekivalo, da ćete 
surađivati ​​s nama i da svoj prijedlog za osnivanje arhitektonske škole na umjetničkim 
akademijama dovedete u vezu s nama ili, barem, da nas pitate za vaše mišljenje, kad se 
već radi o našoj koži. Stoga smo s pravom, kao stariji, očekivali da ćete se zainteresirati 
za ovo važno pitanje. Dogodilo se, međutim, i nepobitna je činjenica, da ste htjeli mimo 
nas donijeti taj zakon i tako nas staviti pred gotov čin.
Vidite li sada, gosp. Rektore, da mi nismo radili iza Vaših leđa, nego smo išli istim putem 
i procedurom kao Vi. Kako nismo bili upoznati s nacrtom zakona, zauzeli smo potreban stav, 
bez obzira na tekst zakona, ali prema vlastitom nahođenju, jer:
Osnivanje i opstanak takve škole ne predviđaju već postojeći zakoni o ovlaštenim 
inženjerima i arhitektima zakon koji je primila i potvrdila Vlada Ljube Davidovića;
Smatram da je osnivanje ovakve škole suvišno s obzirom na postojeće mogućnosti i 
potrebe te s obzirom na uštede koje se moraju temeljito provesti u našem državnom 
gospodarstvu;
Dosadašnja arhitektonska škola na Umjetničkoj akademiji svojim dosadašnjim radom 
nije dala nikakvo jamstvo i dokaz o ostvarenju visokog cilja koji želi postaviti u 
budućnosti.
Pa idemo u detalje:
Znate da su arhitekti vezani u jednu udrugu koja obuhvaća cijelu državu. Ova udruga 
je snagom svoje organizacije osigurala prostor za svoje članove, vezano uz postojeću 
znanstvenu osnovu tehničkog fakulteta. Donijela je zakon kojim ovo područje osigurava 
svojim članovima, a time i zabranjuje bilo kojoj drugoj osobi koja nije završila tehnički 
fakultet da se bavi djelatnošću ovlaštenih osoba. Ovi arhitekti su tako postali ovlašteni 
stručnjaci, a postupak naše udruge po tom pitanju bio je analogan postupku udruge liječnika,
odvjetnika i sl., koji su ujedno i zakonski priznati stručnjaci. Na taj su način, kao što 
sam rekao, stvoreni certificirani arhitekti, koji su se potom po cijeloj zemlji organizirali
u pravno priznatu i osnovanu Inženjersku komoru, i tako odvojili od onih svojih kolega koji,
iako priznati arhitekti, nemaju pravo obavljati poslove. ovlaštenih, jer su državni ili 
samoupravni službenici ili još nemaju dovoljnu praksu. Sasvim je razumljivo da je država 
sazivala osnivanje ovakvih komora i da je, dakle, država to podržala, jer je na taj način 
u jednu udrugu organizirala nositelje današnjeg općeg tehničkog napretka u našoj zemlji 
inženjere i arhitekte. Legalizirajući ih je ili uniformirala, dala im, osim određenih prava 
osiguranje područja, korištenje malog državnog grba na pečatu, pola vožnje željeznicom i 
sl. i dužnosti; a to su: da svi moraju završiti ne samo sveučilišni fakultet nego i 
trogodišnji pripravnički staž država već traži petogodišnji pripravnički staž, od čega 
jedan u državnoj ili samoupravnoj službi, nadalje, država mogu ih pozvati na državne radove 
i druge dužnosti koji plaćaju porez. Štoviše, dopuštajući vlastima korištenje malog državnog
grba, država ih je izjednačila s kr. javnih bilježnika, jer njihovi potpisi, s takvim 
pečatima, imaju snagu službenih isprava. Sasvim je razumljivo da država preko ovih 
organizacija vrši kontrolu nad onima koji se bave poslovima ovlaštenih, a one koji to 
rade neovlašteno kažnjava novčanim i kaznama.
Mislim da je osnivanje arhitektonske škole na Umjetničkoj akademiji potpuno suvišno 
jer na Sveučilištu već dugo postoji tehnički fakultet, pa ako hoćete neko poboljšanje, neka
se fakultet usavršava. To bi bio korak naprijed, a prvi korak nazad. Zašto stvarati novu 
školu, koja bi nesumnjivo bila slabija od prve, kad već imamo daleko bolju i izgrađenu na 
znanstvenoj osnovi? Zašto stvarati novi državni rashod, kad je nepotreban? zar ne, 
gospodine? Rektori, daleko racionalnije, da se na prvom mjestu usavrši ono što smo imali, 
a tek onda, kada shvatimo da je potreba akutna, jer bi savršenstvo bilo nemoguće, treba li 
stvarati nešto novo? Da smo to učinili u startu, ne bi bilo toliko tehničkih škola i niti 
jedna od postojećih ne bi bila u opasnosti od zatvaranja, primjerice danas.
Moje je mišljenje da je potrebno što više udaljiti arhitektonsku školu od škola slikarstva 
i kiparstva, ne zato što ne bih prepoznao umjetničko podrijetlo arhitekture, nego upravo 
zato što je to doista umjetnost, ali svoje vrste. Tolika je razlika između slikara i 
kipara i arhitekata, da ne mogu uskladiti ili ujediniti svoje znanstvene osnove u jednu 
školu, pa makar se ona zvala Umjetnička akademija, već samo ako bi, ako se beznadni ljudi 
nadaju, arhitektonska škola imala škola slikarstva i kiparstva.jedino zajedničko je krov. 
I ništa više. Drugo važno pitanje je pitanje maturanata Vaše arhitektonske škole. Tko bi 
upisao ovu školu? Željeli biste da su oni maturanti tehničkog fakulteta i, vjerojatno, 
maturanti građevinske škole. To je potpuno pogrešno, jer ako želite dobiti diplomante 
do sada niste imali, onda im morate dati nešto više nego što su imali na tehnologiji, 
pa bi vaša škola trebala biti znanstveno puno jača i bolja. a osim toga, ne smijete 
zaboraviti da maturanti fakulteta moraju nakon završenih znanosti proći gore navedene 
prakse, a nakon toga polagati još jedan državni ispit za ovlaštenje. To se ne smije 
zaboraviti, jer je to već zakonom predviđeno. Recite mi, gospodine. Rektore, koji bi 
student mogao izdržati tako dug studij, koji bi trajao 10-tak doslovno deset godina i 
kako bi ta arhitektonska škola trebala izgledati, da se takav student ipak odlučuje za 
ovaj dugogodišnji studij i, komično, koje područje država bi trebala osigurati takve 
maturante? Da, osiguraj prostor, jer svaki učenik koji pohađa školu ima pravo pitati i 
znati, a što mi ta škola pruža i osigurava? Jer inače neće prisustvovati. Nije li daleko 
mudrije, ako želimo nekakav napredak u tehničko-arhitektonskom obrazovanju, unaprijediti 
već postojeći fakultet u umjetničkom smislu, a na samom fakultetu osnovati nazovimo ga 
Meisterschule, koju svaki student arhitektura bi morala prisustvovati, jer bi bila sadržana 
u znanstvenoj osnovi? Da bi to doista bio najkraći i najbolji put, da nema ambicioznih 
ljudi, kojima je više stalo do sigurnih profesorskih stolica nego do same stvari.
Dakle, studentima Vaše Graditeljske škole na Umjetničkoj akademiji smatraju se samo 
maturanti Građevinske škole. Drugih nema, jer niste mislili pustiti ljude u ovu školu bez 
ikakve tehničke predobrazbe? Stoga bi za graditelje arhitektonska škola na akademiji 
trebala biti mali fakultet npr. škola prof. Gočara u Pragu ima 12 profesora na kojem bi 
graditelji dobivali prvenstveno svu naobrazbu koju arhitekti dobivaju u inženjerstvu. 
U prvom redu, iu tom smislu, treba ih izjednačiti s ovima, kako bi mogli zajedno krenuti 
od iste točke, kako bi dobili istu znanost, isti naziv i ista prava i dužnosti u praksi. 
Ne može se drugačije riješiti, osim silom na račun prvog ili drugog. Da li je moguće sve 
to prijaviti i što je najvažnije je li to pametno i za dobrobit same stvari, ostavljam vama 
da sami prosudite. Dopustite mi samo da podvučem jednu veliku istinu, koja vam jasno 
pokazuje razliku između viših klasa, uključujući slikare i kipare. Jer, dok se talent za 
slikarstvo i kiparstvo može otkriti i jasno očitovati bez ikakve školske predobrazbe, u 
arhitekturi je obrnuto. Prije svega potrebna je tehnička naobrazba, kako bi se pokazao 
talent i sposobnost za arhitekturu. I što su ove škole bolje i savršenije, talent se lakše 
izbija. Dakle, ako se pokaže kakav talent iz građevinske škole, neka isti, nakon završene 
mature, položi tehnički fakultet s recimo Meisterschule, pa će postići daleko veću 
mogućnost savršenstva. U praksi je bilo mnogo takvih slučajeva.
Zaista mi je jako teško pisati o sadašnjoj školi arhitekture na Umjetničkoj 
akademiji, a da ne ulazim u osobni ton. No, kako smo u povodu spomenute večere presjekli 
ovo izdanje, neka bude. Ova nekadašnja arhitektonska škola nije ništa drugo nego privatni 
atelje sadašnjeg profesora. u kojoj se maturanti škole nadaju da će jeftino steći diplomu 
arhitekture. Da je to tako, dokazuje vam činjenica da nemate znanstvenu osnovu, već da se 
arhitekti obrazuju pojedinačno i po osobnoj diskreciji jednog profesora. Što to znači 
kada se, pak, na fakultetu od arhitekta traži da radi sve i svašta, a ovdje gotovo ništa, 
samo da se zaposli u profesorskom ateljeu? Nadalje, što je ta škola dosad pokazala, da se 
zbog snage njezine umjetničke vrijednosti konačno mora prepoznati njezin opstanak? Stvarno 
bi me jako zanimalo što vas ovi Dačani uče, pa da zaslužuju da se izjednače s nama? 
Posljednji put ste iznijeli tvrdnju da je ovo par vaših dosadašnjih maturanata, koji čekaju 
da donesete zakon pa da sustignu nas, najbolje arhitekte u našoj zemlji. Ako se Vi, 
gospodine rektore, ipak držite te tvrdnje, onda stvarno moram sumnjati u Vašu skalu u 
ocjenjivanju kvalitete arhitekata, jer inače ne mogu vjerovati da biste stajali pod 
nečijim utjecajem u tolikoj mjeri. Ovdje ne smijete zaboraviti jednu vrlo važnu činjenicu, 
da je za napredak arhitektonskog talenta vrlo važno da ima dovoljno posla. Kod nas posao 
znači naruđba. Bilo bi potpuno pogrešno da radimo kao slikari i kipari, koji sebi mogu 
postavljati zadatke i obrađivati ​​ih na svoj način. Kod nas to ne smije biti, jer radimo 
s potpuno drugačijim elementima od platna i gline, koji konačno sve podnose.
Istina je da su uskoci kako ste rekli uglavnom kvalitetni. Da, može biti, ali to se odnosi 
samo na slikare i kipare. Za arhitekte to ne znači apsolutno ništa, jer se svaki arhitekt 
mora pridržavati tehničkih aksioma koje je naučio u školi i koji vladaju svijetom.
Spomenite Le Corbusiera kao uskočkog arhitekta. Dobro onda! Spomenut ću Pasteura kao 
uskoka liječnika, koji, međutim, svojom snažnom povijesnom osobnošću nije mijenjao 
zakon o ovlasti i polju liječnika. Povodom navedenog, dopustite mi, gosp. Rektore, još 
nekoliko riječi. Napredak čovječanstva također zahtijeva obuku novog arhitekta. I najveći 
arhitekt antičkog doba danas bi bio nemoguć, da se ne bi mogao prilagoditi današnjim 
uvjetima. Kod vas slikara i kipara to nije tako, kod vas je sve u principu isto, pa vam 
nedostaje kriterij po kojem bi nas ocjenjivali. Radi navedenog napretka, arhitektonske 
škole trebale bi biti vrlo otporne, kako bi mogle stvarati takve ljude sadašnjosti. 
Novi budući arhitekt mora biti svestran čovjek, koji ne poznaje samo svoj zanat, već 
mora poznavati sva društvena pitanja, higijenu i njezin napredak, narodno gospodarstvo 
itd., mora biti takav, da zadobije povjerenje, i bez zaštite, ne samo svog poslodavca 
kao takvog, nego i njegovog poslodavca kao financijera. On mora biti kompletan čovjek 
u trenutku preuzimanja posla, a ne samo onda učiti na teret poslodavca. Zato tehnički 
fakulteti moraju cjelovito obrazovati novog arhitekta čija će djela nositi žig modernosti, 
a ne srednjovjekovnih predrasuda. Dakle, kao što vidite, dragi g. Rektore, ja sam Vam jasno
i iskreno objasnio svoj stav, bez ikakvih zaokreta. Ovo mišljenje proizlazi iz još jednog 
dugogodišnjeg proučavanja navedenih pitanja i dajem vam ga u pisanom obliku kako bih bio 
siguran da radim za dobrobit ne samo našeg arhitektonskog staleža, već i arhitekture kao 
grane tehničkih znanosti i umjetnosti.
Molim vas, uvjerite se i ovaj put u moje posebno štovanje.