Institutske crkve
Problem crkve koja objedinjuje dva auditorija s jednim prezbiterijem javlja 
se u slučajevima kada je potrebno prisustvovati istoj službi Božjoj dvjema 
potpuno različitim audijencijama ili kada proširenje postojeće crkve zahtijeva 
dogradnju nove lađe njenom prezbiteriju. U oba slučaja rješenje problema 
je teško jer obje lađe, spojene u isti prezbiterij, moraju zadovoljiti sve 
zahtjeve normalne crkve s jednim prostorom za narod, a to je dvostruko jer svaka 
lađa mora činiti cjelovitu cjelinu sa prezbiterijem. Pogotovo svaki brod iz 
svakog prostora trebao bi pružati nesmetan pogled na oltar i, ako 
je moguće, propovjedaonicu; propovjednik svakako mora dobro zvučati u svakom 
kutu obje lađe, a akustičnom uređenju crkvenog prostora i propovjedaonice 
treba posvetiti najveću pozornost.
U svim velikim zahtjevima koji se postavljaju pred rješenje institutskih crkava 
mora se uzeti u obzir neosporna činjenica tradicionalno uređenog tlocrta, jer 
ljudi u liturgijskoj arhitekturi odbijaju svaku očitu inovaciju.
Glavni oltar mora stajati u osi i crkve i lađe i mora biti okrenut prema lađi 
u kojoj se očekuje veći posjet, koji bi trebao biti dostupan tijekom cijelog 
dana i u kojem se smjeru izvodi cijela svečanost. Nasuprot tome, postoji još 
jedan brod, koji je više unutarnji, možda čak i podređenije važnosti, ali koji 
za sebe ipak zahtijeva sva prava pravog crkvenog prostora. Stoga je imperativ 
da se u obredu ispred oltara luk jednako dobro vidi iz obje lađe, ako i iz druge 
lađe više ili manje sa strane.
Ovom malom nedostatku naizgled bi pomoglo podizanje glavnog oltara, da tako kažem, 
od kuta do ugla, kako bi stajao poprijeko, ali bi neminovno imao za posljedicu da bi
tabernakul pretvoren u kut ili kut između dva broda, a ceremonija, gledana s prvog 
broda, izgubila svoj tradicionalni, simetrično raspoređeni i statički učinkovit sjaj.
Oltari, po običaju, nisu sastavljeni za promatranje sa strane i imaju sve svoje 
umjetničke naglaske spojene u jednom, pročelju, a u crkvama s dva gledališta ne mogu 
dostići svoju punu valjanost. U takvom slučaju svakako će pristajati oltar s baldahinom, 
koji je lijep i moćan iz sa svih strana i za sebe čini malu arhitektonski jednoliku i 
sa svih strana otvorenu kuću Božju, u kojoj stoji na uzvišenom postolju oltarni stol. 
Električna rasvjeta sva je skrivena u stropu i unutrašnjosti arhitrava i daje polumračno 
okruženje oltar lijepi i efektni svjetlosni efekti.
Propovjedaonica mora stajati nasuprot dvaju brodova tako da je vidljiva svim slušateljima. 
Snaga propovjednikova glasa uvelike pati od tlocrta obaju brodova, jer se glas cijepa i 
gubi, pa je široka paluba nisko iznad propovjedaonice neophodna kako bi se glas reflektirao 
u vodoravnom smjeru i doveo u pojačani oblik. Dobro je ako je propovjedaonica dostupna 
izravno iz sakristije te je toliko velika ili dugačka da se može koristiti i za jednu ili 
drugu lađu zasebno. Iz konstruktivnih, praktičnih i estetskih razloga bit će ugodno ako se 
propovjedaonica postavi uz zid prezbiterija kako ne bi zauzimala prostor i ispod nje se 
mogao postaviti stol za pričest. U mnogim slučajevima, bilo bi korisno ako bi se postavili
propovjedaonica slobodna na mjestu prezbiterija, slično ranokršćanskim propovjedaonicama, 
što bi također bilo akustički prikladno, ali bi zahtijevalo neprikladno proširenje 
prezbiterija i predstavljalo prepreku razvoju obreda.
Granica između prezbiterija i lađe čini zajednički stol koji bi trebao biti što duži. 
Drugi brod bi trebao zatvara preklopnim vratima ili teškim zavjesama da može u njoj vršiti 
unutarnju pobožnost, a da ne ometa župljane u prvom brodu. Iz tog razloga postoji otvor koji 
veže druge lađe s prezbiterijem, niski i samo toliko visoki, da se dobro vidi na oltar i propovjedaonicu. 
Prekomjerna visina broda se uopće ne preporučuje jer jest ljudi se bolje osjećaju, prostor je topliji i 
akustičniji. Nema sumnje da se ovdje mora paziti na dobru gornju ventilaciju, koja mora ispuh potrošiti, 
vrući zrak bez privlačenja vjernika. U tom smislu, crkve trebaju biti opremljene na isti način kao 
i kina i kazališta. Zbog toga su crkve nekada radile vrlo visoko, ta visina je bila posebno 
neugodna zimi jer nije dopuštala adekvatno grijanje prostora.
Problem spajanja dva odvojena auditorija s jednim prezbiterijem javlja se osobito u samostanskim crkvama, 
gdje je uz glavnu lađu priljubljena veća kapela za redovnike, koja potom može otvoriti velike otvore 
za bogoslužje u crkvi. Isti motiv javlja se i u crkvama domova za mlade, gdje mladi moraju 
biti potpuno izolirani zbog strogog nadzora.
Studije za crkvu u Dobrovskoj ulici u Brnu u Čehoslovačkoj i za crkvu u Kodeljevu u Ljubljani 
pokušavaju riješiti težak problem spajanja jednog prezbiterija s crkvenom lađom i veliku kapelicu 
za logoraše, kako bi i župljani i štićenici omladinskog doma posve odvojeno prisustvovali jednoj 
službi Božjoj. Uz sve navedene uvjete, postoje i uvjeti da put od ustanove do kapelice mora biti
što kraći, sakristija u neposrednoj vezi s crkvom i prezbiterijem, na koji se otvara velikim prozorom. 
Zbor pjevača koji pjevaju smješten je iznad sakristije i dostupan je samo iz ustanove. Zgrada u Brnu 
objedinjuje instituciju, u čijem se prizemlju nalazi kazališna dvorana, upravni i dnevni boravak te
kapela za štićenike, sa župnom crkvom, sakristijom i župnim uredom. Pristup potonjoj i crkvi je preko 
velikog natkrivenog predvorja, koji služi župljanima koji se okupljaju, a ujedno čini efektan završetak s 
plastikom smještenom iznad njega u osi crkve koja teče Mikšičkovom ulicom. Središnji vrt namijenjen je svećenstvu, 
desno odraslim stanovnicima, a iza crkve nalazi se veliko nogometno igralište za mlade, koje zbog velike širine 
zahtijeva kosi stražnji zid nasuprot prednjem.
Crkva na Kodeljevu ispunjava uski prostor između postojećeg Doma mladih i znatno dubljeg susjednog igrališta; 
druge dvije strane leže tik uz cestu. Zgrada je stoga tlocrtno vrlo kompaktna i usko povezana s Domom mladih. 
Poseban uvjet su bočne kapelice za manje prigode i Marijino društvo, kao i pobožni dućan, koji je pomaknut 
sa strane kod glavnog ulaza. Ispod prezbiterija i kapele za štićenike projektiran je i njemu otvoren veliki dnevni
boravak na visini igrališta, namijenjen kao boravište i igralište za djecu po lošem vremenu, a potom i posebnim 
stubištem spojenim na ulazni hol. Identičan primjer vezanja prezbiterija s dvije lađe može se pojaviti i ako je 
potrebno proširiti postojeću crkvu. Do sada se to uglavnom prakticiralo proširenjem postojeće 
glavne lađe, odnosno dodavanjem jedne lijevo i jedne desne, bočni brod ili kapelica. U prvom slučaju, 
proširenjem postojeće lađe, udaljenost od oltara i propovjedaonice se previše povećava, a župljani 
koji stoje bliže vratima ne čuju dobro propovjednika i ne vide oltar, čime se uskraćuje bitni dio odlaska na 
bogoslužje. Dodavanje bočnih prolaza ili kapelica nije preporučljivo s akustičkog gledišta, a osim 
toga nudi previše neprozirnih prostora, koji su štetniji za svrhu održavanja. U tom slučaju bi se dobro 
iskoristio sustav institutske crkve, koji bi zahtijevao samo malo preuređenje prezbiterija, kojem bi se 
dodala veća kapela ili lađa. Podjela publike po spolu bila bi pogubljena na najrigorozniji način na ovaj način. 
Dograđena kapela uz prezbiterij također bi dobro služila vjernicima i zasigurno bi bila 
puno jeftinija za izgradnju od proširenja glavnog crkvenog prostora, čiju arhitekturu 
ne treba zanemariti, a dogradnja bi bila arhitektonski uređena po najnovijim načelima. 
Povećanje crkvenog prostora galerijama ili zborovima nije uspjelo jer vjernicima ne daju 
nikakve prednosti i lako su uzrok raznih nepravilnosti.