Naša suvremena arhitektura
Prvi uvjet za ispravno poimanje naše moderne arhitekture i stručno 
rješavanje njezinih problema temelji se na stavu koji moderni arhitekt 
mora zauzeti prema svojoj umjetnosti. Njegovo stvaranje mora biti u skladu 
s njegovim svjetonazorom, što je rezultat mnogih sastavnica koncepta života. 
Arhitektura je umjetnost koja je najuže povezana sa svim zadaćama, zahtjevima 
i problemima u životu pojedinca i najširih slojeva ljudskog društva. Zato u ovome
umjetnička grana u najvećoj mjeri, najdublji i najjači izraz svih životnih 
pojava: težnji, smjerova, borbi, razvoja i napretka. Jedno slijedi drugo, 
križa se, razmjenjuje i preoblikuje. Život uvijek stvara nove uvjete, postavlja 
nove zahtjeve, nove zadatke, nove probleme, nove aspekte. Zadaća suvremenih 
jugoslavenskih arhitekata je pažljivo pratiti sve te životne pojave, na vrijeme 
ih osjetiti, proučavati, poznavati i prema tome usmjeravati svoj rad.
Kao što jugoslavenski arhitekti nisu jedinstveni u svojim težnjama, pogledima i 
uvjerenjima, tako je i njihova umjetnost. Kao i u drugoj europskoj arhitekturi, 
i ovdje postoje dva svjetonazora, sa svim tipičnim znakovima i pojavama, različita 
po načinu i konceptu života. Starija generacija prijeratnog razdoblja, humanističkog 
svjetonazora i izrazitog individualizma, konzervativnog je karaktera i crpi iz klasične 
umjetnosti, kao i prijeratna europska arhitektura. Uglavnom su dva pravca zastupljena 
od strane starijih jugoslavenskih arhitekata. Prvi, koji ima izvorište u klasičnoj 
grčkoj i rimskoj arhitekturi, i drugi, koji se naslanja na bizantsku. Obje su izrazito 
nacionalnog karaktera jer se temelje na tradiciji i koriste arhitektonske izražajne 
elemente koji su se stoljećima koristili, stvarali i transformirali između naroda i 
postali njegovo kulturno dobro.
Poput klasične arhitekture, moderna arhitektura ima statički učinak. Sve sile koje 
djeluju u arhitektonskom umu, izražene u elementima arhitektonskog dizajna, u ravnoteži 
su. Život se izražava u korištenim oblicima, preuzetim od vrsta životinja, ljudi, biljaka, 
živih bića općenito. Oblik živog bića, funkcija njegovih udova izražava život, dok 
materijal ostaje sve dok mališan ne umre. Njegov opseg, boja, struktura itd. je od 
sekundarnog značaja. U klasičnoj arhitekturi materijal dobiva pravi izraz života samo 
kroz formu živog bića. Boja dobiva stvarni život kada se spoji s oblikom bića. Konstrukcija 
je prikrivena, građevinski materijal je uvijek isti do najmanjih kroz desetljeća do 
stoljeća. Ljepota građevina jugoslavenske suvremene graditeljske umjetnosti klasičnog 
podrijetla temelji se na individualnom izričaju, originalnosti dizajna, skladnosti 
kompozicije, omjeru arhitektonskih elemenata, smjeru razvoja, simetričnosti građevine 
i slikovitom grupiranju masa.
Crkve, palače, muzeji itd. utječu na njihovu vanjsku monumentalnost, bogatstvo ukrasa, 
bogatstvo opreme i slikovitu raznolikost arhitektonskih detalja. Ove su građevine 
stoljećima građene kao simbol moći, bogatstva i kulture. U svemu prevladava individualni 
osjećaj arhitekta i njegov sentiment.
Današnja društvena situacija, narodno gospodarstvo, kolektivni rad, industrijalizacija 
proizvodnje u najužoj vezi s financijskim pitanjem, postavljaju arhitektu i njegovoj 
umjetnosti mnogo važnije zadatke. Djela modernih jugoslavenskih arhitekata simbol su 
civilizacije, ekonomske samostalnosti, nacionalnog buđenja, društvenog preporoda. 
Soli, bolnice, tvornice, stadioni, poslovne i poslovne zgrade, željezničke stanice, 
luke, kupališta itd. oni su aktivni čimbenici u kojima se izražava puna ekspanzija 
modernog nacionalnog života.
Arhitektura mlađe generacije suvremenih jugoslavenskih arhitekata je u izražajnim 
elementima i vanjskim oblicima, diktirana konstruktivnim potrebama i zahtjevima 
unutarnje strukture, međunarodnog karaktera. Način života, temperament, mentalitet 
i sve ono što nas karakterizira i ističe našu nacionalnu individualnost, svakako 
daje nacionalnu notu ovoj arhitekturi, unatoč tome što je prije svega stvarna, 
logična, plod temeljitog tehničkog znanja, proizvod intelekta, plod racionalizma.
svjetonazor i izraženi kolektivizam. Novi građevinski materijali kao što su armirani 
beton, čelik, staklo, razni kemijski proizvodi, novi načini proizvodnje materijala i 
opreme, higijenski zahtjevi, novi načini građenja strojevima, nova prijevozna sredstva, 
održavanje zgrada itd., sve to diktiraju nove oblike, nove gradnje, nove ideje u 
rješavanju tlocrta, u grupiranju masa. Ovaj novonastali organizam je "dijete" moderne 
arhitekture. Za ocjenu novih arhitektonskih djela potrebna je sasvim drugačija estetika, 
estetika utemeljena na stvarnosti i korisnosti objekta, u opravdanosti konstruktivnih 
elemenata, u jednostavnosti dizajna i izvedbe, u ekonomičnosti proizvodnje, preciznosti 
izrade, u plemenitosti. materijala, u organskoj povezanosti unutarnje strukture i 
građevina na njenom vanjskom licu, u grupiranju masa, dinamičnoj raznolikosti cjeline 
i genijalnom rješenju problema. Simetrija, sklad, proporcija, bitan preduvjet klasične 
arhitekture, koče život i njegov razvoj, pa ih moderna arhitektura izbjegava i koristi 
samo tamo gdje to zahtijevaju unutarnje potrebe koje proizlaze iz namjene građevine.
stvarnost, logika, intelekt. Moderna arhitektura ne uključuje samo projektiranje zgrada, 
već i dizajn strojeva, automobila, aviona, brodova, raznih uređaja, mostova, željeznica, 
raznih instalacija kao što su vodovod, struja, grijanje, rasvjeta, telefon, radio itd. 
Sve su to novi momenti, novi izražajni elementi na koje i moderni jugoslavenski arhitekt 
mora računati, razumjeti i složiti ih u logičnu i skladnu cjelinu. Dva svijeta stoje 
jedan nasuprot drugome, različita po načinu i konceptu života. U svom stvaralaštvu i 
težnjama jugoslavenskih arhitekata izražena su dva svjetonazora.