Novi put u suvremenoj arhitekturi 
Na pitanje gdje počinje nova arhitektura, jedino je Corbussier odgovorio - 
gdje prestaje stambeni stroj. Došli smo do stambenog stroja s krajnjom 
racionalizacijom i korištenjem svega mogući tehnički dobici u društvenom 
izjednačavanju čovječanstva. Time je stvoren tip današnjeg stana koji se 
razlikuje samo po formatu svoje namjene - udobnosti. Prva faza je time završena, 
odavde put skreće u novom smjeru, da bi bio dovršen na pola puta do savršenstva 
i da bi se stvorio prijelaz od stambenog stroja u pravu modernu arhitekturu. 
Da bi se postigao stambeni stroj ili temelj za budući razvoj, mjerodavna je bila 
samo gola materijalna strana ljudskog života. Previše se problema nakupilo na prvom 
koraku da bih mislio na bilo što drugo. Sav daljnji razvoj, međutim, počeo nam je 
polako pokazivati ​​istog čovjeka s druge strane, a pokazalo se da će taj budući čovjek 
biti uzrokovan sportom fizičkih potreba. Pokreta, koji ujedno utječu na veću mentalnu 
pokretljivost. Naravno, nakon svega toga ekstremna racionalnost doživljava svoj neuspjeh, 
a revizija je u tom smislu samo logična posljedica razvoja. To moramo biti jasni
prethodno viđenje nije u skladu s kretanjem i kretnjom. Kao rezultat toga, osoba koja 
svoj život provodi kod kuće imala bi sjedeći položaj koji kretanje, tj. kretanje, svodi 
na nulu u tom smislu. Ova činjenica nam daje novo poimanje tlocrta i uvjerenje da je 
mišljenje o najkraćem putu pogrešno. Tako dolazimo do tajnosti svih savršenih prostora 
u kojima čovjek boravi, do određenog odnosa između prostora i mentalnog čovjeka.
- do istinske moderne arhitekture. Ovaj novi put je dinamičan.
U samom prostoru bit će različitosti, jer to zahtijeva unutarnji instinkt aktivnosti 
i ljudske aktivnosti. S ovom raznolikošću, međutim, ritam ide ruku pod ruku. Živ je 
samo pokret. To je temelj i jamstvo da će se dinamika proširiti na sve prostore, na 
stan i zgradu, na prostorno kretanje. Oslobođen će duh arhitekta, kao i duh stanara, 
zašto će se promijeniti čovjekova okolina, a time i cijela situacija. Proporcije, mjere 
svjetla i tame će se promijeniti. Prostorije mogu biti svijetle ili tamne, prostrane, 
skučene, hladne, gorke, zatvorene, otvorene itd. Promijenit će se stan, promijenit će se
bit će tlocrt. Okoštali način gradnje bit će istisnut, sve će biti lako, fleksibilno, 
zamjenjivo. Sva tehnologija pomoći će čovjeku u izgradnji novog doma, a staklo, metal i 
drvo više nisu utopija u modernoj arhitekturi. U takvim zgradama čovjek više neće biti 
odvojen od prirode. On će doći sam kao ličnost prvi put potpuno do točke. Promjenama će 
pokriti sve svoje životne potrebe, ali ono što je najzanimljivije, i sve potrebe u proljeće, 
ljeto, jesen i zimu. U njegovom domu bit će čovjek-direktor. Svim materijalnim dobrima 
pridružit će se, dakle, sva mentalna dobra i zahtjevi, a mi ćemo iz rezidencijalnog stroja 
zaploviti u potpuno novi zadatak, koji otvara lijepe perspektive arhitektu i čovječanstvu. 
Ovaj članak nije napisan s obzirom na našu situaciju, jer smo zasad samo promatrači
moćan razvoj. Ali ako želimo postati nekoć dostojni članovi i suodlučujući čimbenici razvoja, 
onda moramo krenuti tim putem.
Tragajući za današnjim, dostižnim ljepotama pomoći izrazu današnjeg doba do uspjeha i ujedno 
dokumentirati naše postojanje. Prvi bi trebao biti naša sveta dužnost, drugi naše pravo, jer 
moramo biti jasni da je rođenje pravog modernog arhitekta jedina zadaća današnjice.