Iz knjige: arhitekt Jože Mesar i arhitekt Ivo Spinčić, Stanovanje, Ljubljana
Navedeni primjeri načina gradnje, samog zidanja, materijala, tlocrta itd. 
uvjetovani su, kako vidimo, načinom življenja, udobnošću koju zahtijeva naš 
način života. Svaka mala pogreška koju napravimo u rješavanju ovih čimbenika, 
koja uništava fond naših svakodnevnih potreba, svakodnevnog života, prije ili 
kasnije nam se surovo osveti. Za udoban stan, međutim, točan tlocrtni raspored, 
podjela prostorija i lijepa vanjština nikako nisu dovoljni. To su samo preduvjeti 
da možemo urediti unutarnji organizam, unutarnji život naših domova. Unutrašnjost 
kuće trebamo opremiti, opremiti je po istim principima koje smo u osnovi postavili 
u podnožje naše kuće. Kao zdrava osoba koja pati iznutra, nova kuća je nova kuća 
ako u nju ubacimo opremu građenu na drugim principima, iz drugih vremena i drugih 
vremena, za druge potrebe i zahtjeve. Svi naši dosadašnji stanovi svjedoče da su 
samo muka i briga naših domaćica. Naše žene vole vječno pospremanje, kuhanje, 
pranje, čišćenje, šivanje i tako dalje. Pravi robovi stanovanja, i to za prave 
stvari, predmete koji bi nam trebali poslužiti za olakšanje i utjehu. Krivnju 
često snose i same domaćice i supruge, koje su čvrsto uvjerene da svojim muževima 
stvore ugodan i udoban dom ukrašavajući i ukrašavajući svoje domove slikama svih 
vrsta, ogledalima, salvetama, čipkom, prostirkama, kipovima, zavjesama, jastucima. 
jastuci, tepisi, stolice, stolovi, vaze i bezbroj drugih nepotrebnih predmeta. 
Zidovi bez slika jesu, po njemu mnogi ljudi nemogući, hladni, a sobe bez njih vole 
njihovu jednostavnost i transparentnost puste i neudobne. Kada mlade domaćice stvore 
novi dom, često misle da sve nepotrebno treba ukloniti, svo smeće, ali s vremenom se 
nakupi, bilo kao poklon ili kupljen, toliko nepotrebnih stvari da ne znamo kamo otići
njih, a ipak se nitko ne usuđuje odbaciti te sakupljače prašine i prljavštine.
Prije nego krenemo s uređenjem novog stana, pogledajmo otkud sve ovo sranje. U prošlosti 
su kultivirane predodžbe o stanovanju s koljena na koljeno ostavljale ostatke različite 
dobi, za koje u našim stanovima nema mjesta. Ali ne usuđujemo se odbaciti te bogove iz 
bilo kojeg razloga, bilo iz poštovanja ili praznovjerja. Nigdje ne piše da u svojim domovima
moramo čuvati pečate raznih epoha, pogotovo ako mislimo na posljednja nekulturna desetljeća,
bili to predmeti tolike umjetničke vrijednosti ili obični kič. U svakom slučaju, to su 
praktički potpuno nepotrebne stvari koje lako propuštamo radi reda, radi čistoće naših 
stanova. Bila to oprema, slika ili bilo što u ovom ili onom stilu, muzejske vrijednosti 
ili obična industrijska roba - ako nije na mjestu, ako nije u skladu s našim životima, 
maknite se! Čak i ako pokušamo uređivati ​​stanove s umjetničkim ukusom, što ponegdje 
primjećujemo u posljednje vrijeme, ne smijemo napraviti bitne greške u uređenju stana. 
Pogledajmo samo stan, uređen poslije želja majstora u duhu vremena, prema volji umjetnika. 
Umjesto prijašnjih reprodukcija u tisku ili starim uljima vise ekspresionističke slike, 
moderna grafika, keramika i narodna umjetnost, sve lijepo raspoređeni po stolovima i 
policama. Svugdje jedna te ista slika, samo se svugdje hvali, sve lijepo izloženo kao 
u muzeju. No, čovjek koji bi trebao imati prvo mjesto u stanu je u tom kontekstu potpuno 
suvišan. Svi pokušaji koji se uvelike oslanjaju na imitaciju starih stilova također su 
formalno propušteni, a to je ono što volimo i mi i naša nova okolina.
Kakav će biti stan modernog čovjeka?
Zbog ekonomičnosti novca i prostora moramo se zadovoljiti manjim zgradama nego ikad prije, 
ali želimo što veće i prozračnije prostore. Učili smo o vrijednostima prirode, sunca i 
zraka, želimo ih u svojim domovima nakon napornog rada i borbe za kruh svagdašnji. Volimo 
se odreći svih nepotrebnih reprezentativnih prostora, salona i nepotrebnih domjenaka. Ovo 
je samo da se ti prostori zamijene udobnim i velikim životnim prostorom. Budite odlično 
mjesto za ugodan boravak, za mirno uživanje u slobodnom vremenu, vrijeme odmora. Volimo 
žrtvovati dugačke hodnike koji su beskorisni i nepraktični. Naše spavaće sobe također mogu 
biti manje nego što su bile, ali dovoljno velike da pohranimo našu odjeću i rublje, a 
umivaonik je siguran, jer imamo kupaonicu.
Kako bi odgovaralo našim suprugama, našim domaćicama, uredite stan tako da im skrate put 
do međusobno povezanih prostora, odnosno da pokušate ostvariti što kraće odnose
između kuhinje i blagovaonice, spavaće sobe i kupaonice, praonice rublja, sušilice i sobe 
za glačanje; supruga bi trebala moći nadzirati djecu tijekom rada. Uostalom, djeca za sebe 
ne zahtijevaju više od tihog kutka u kojem se nesmetano igraju i ne ometaju njihovu igru ​​
odraslih. Nakon svega što smo u prethodnim paragrafima objasnili vezano za stan, pitamo se: 
gdje je prava oprema, oprema koju poznajemo kao neophodan rekvizit za naše stanove? Sve 
što je bilo pokretno i nepomično u opisanom stanu bio je stol, stolice, kreveti – i ništa 
drugo. Pa gdje je udobnost, o kojoj toliko pišemo i toliko raspravljamo? U redu, u jedinstvu,
u razumnom dizajnu. U miru i redu koji nam je dat daje pogled i boravak u takvim prostorima.
 Stvari koje su inherentno loše ne mogu se ukrašavati onako kako smo navikli kao što su to 
 činili naši preci. Objekti, smisleno i jednolično oblikovani s određenom namjenom, za 
 određenu potrebu i zahtjev, sami su po sebi lijepi. Sobe s prozorima, vratima, opremom, 
 zidovima, stropom i podom, uređene i uređene prema svojim potrebama i obliku, nikako nisu 
 puste i hladne. Ne, takvi prostori nisu samo senzibilni i realistični, već i dizajnirani 
i to bi trebalo biti bitno i glavni uvjet u uređenju svakog prostora, stana i cijele kuće. 
Kao što je ranije spomenuto, mnogi su pokušali urediti sobe i apartmane s opremom snimljenom
u starom stilu i pa pokušajte koncentrirati sve glavne stilske razine u jednom stanu. Tako 
je bilo npr. važno da je blagovaonica bila renesansna, spavaća soba barokna, soba gospođe u 
stilu Luja XVI., itd. Međutim, moramo biti svjesni da je to na ovaj način potpuno nemoguće
riješiti bitno pitanje našeg stanovanja. Na taj način ne možemo niti postaviti temelje naše 
kulture stanovanja, niti oblikovno izraziti volju našeg doba. Jasno je da današnji čovjek – 
koliko nam je poznato – ne spada u spomenuta razdoblja i stilove. To je iz prirodnog razloga – 
razmislimo i zamislimo doba u kojem su živjeli ljudi tog vremena. Razumljivo je da su trebali 
živjeti u takvim okvirima: njihovo je vrijeme bilo upravo takvo. Dokument njihovog vremena, 
to je oprema, jasno svjedoči o tome kakav je njihov život morao biti. Moramo misliti da je 75 
posto ljudi prije radilo za ostalih 25 posto koji su živjeli u luksuznim stanovima s baha'i 
opremom. U našem dobu, kada je društveni poredak iz dana u dan sve uravnoteženiji, kada 
idemo pravocrtno kroz razliku između statusa i profesije, takav okvir zasigurno nedostaje. 
Pogledajmo kako smo danas odjeveni: haljina radnika potpuno je ista kao i ona ministra. Pa 
zašto bismo mi trebali praviti razliku u rješavanju stambenog problema? Dasi su zahtjevi priručnika
radnici protiv zahtjeva intelektualaca su različiti, u bitnim su aspektima ali toliko slični 
da nipošto ne nailazimo na velike razlike. Ali ako čovjek s novcem želi luksuz i ekstravaganciju - 
ništa lakše od toga. Umjesto da mu oprema bude jednostavna, mora je napraviti od dragocjenog 
materijala, samo je pozlatiti. Ali u osnovi nema snage u obliku i namjeni opreme promijeniti bilo što. 
Ne smijemo praviti nikakvu razliku između takozvanog građanskog stana i stana radnika, ni s monetarnog 
ni s društvenog gledišta. U trenutku, kada si postavimo pitanje rješavanja stambenog problema, kakav 
bi naš stan trebao biti i kako bi trebao biti namješten, naš dom za odmor, za zabavu, za obiteljski 
život, za pohranjivanje naših predmeta potrebnih za život, naše imovine - mi uvijek čuti isti odgovor: 
čovječe, ljudi žele stan koji odgovara najširem značenju riječi: dom. Ne želimo da itko iz prijašnjih 
implementacija u paragrafu o modernom stanovanju krivo shvati naše težnje i samo takav aranžman smatra 
mjerodavnim ili možda primjerom modnog stanovanja. Ne, sve smo to naveli kako bismo lakše razumjeli 
pravu bit stanovanja, kako bismo bolje razumjeli značenje opreme koja je dizajnirana da nam služi, a 
nikako da bude ljepša, da zavoli njezinu estetsku vrijednost. Objekti stvoreni i dizajnirani da 
zadovolje naše potrebe prvo bi trebali biti dobri, sposobni služiti svojoj svrsi. Ako im netko 
udahne snagu umjetnosti, tim bolje. Samo mislimo da je već unutra
odgovarajući rad pod navedenim uvjetima, predmet je i u umjetničkom smislu na zadovoljavajući način. 
Međutim, smatramo grubom pogreškom svako ukrašavanje starim i novim izmišljenim ornamentima.
Svakako će i naše doba stvoriti svoj tipični ornament, koji danas ne poznajemo. Ako empirijski 
pratimo razvoj pojedinih epoha, uočavamo da je na početku, na kraju svake epohe, tipična jednostavnost 
oblika i nepodijeljena površina fenomen. I tek tijekom razvoja pojavili su se ornamenti i ukrasi, 
koji su se, naravno, koristili samo tamo gdje im je i pripadalo.
Ako imamo posla sa starom opremom, odnosno opremom koja nam je draga u sjećanju, od koje se teško 
odvajamo, nikako se ne kaže da svu takvu opremu moramo baciti i zamijeniti novom. U takvim slučajevima 
biramo najbolje artikle koji nam mogu poslužiti kao i nove. Te predmete čuvamo, a sve ostalo što bi 
nam se našlo na putu, što bi poremetilo pristanak našeg vremena, isključujemo. Među starom odjećom 
nalazimo mnogo dobrih predmeta, ponekad čak i bolje od nove. Navedeno uređenje stana ne bi nas smjelo 
ometati u odabiru dobrih artikala. No, sve stvari i objekte moramo prosuđivati ​​samo s takvog stajališta, 
koje ne proturječi suštini stanovanja, odnosno stanovanja, koje odbacuje sve što nije u skladu s nama, 
s našim životom, što je izvan mjesto i bi nas može ometati. Dakle, nemojmo se – kod uređenja stanova – 
osvrnuti na takozvane moderne stvari koje se preporučuju, nego svaku stvar razmotrimo i proučimo prvo 
iz svog kuta gledanja, ne gledajući reklame koje nas često zaslijepe. Razmotrimo i ispitajmo je li neka 
stvar stvarno dobra i može li nam poslužiti i zadovoljiti sve naše zahtjeve i potrebe. Ako sami nemamo 
tako bistro oko za stvari koje spadaju u stan, zovemo arhitekta iskusnog u tim stvarima, koji se bavi 
problemom sve revnosti i znanja. Kako se pokazalo, na dobrom smo putu, vjerojatno će naznačeni smjer 
biti osnova našu buduću stambenu kuću. Iskoristimo sve svoje snage i sposobnosti da stvorimo dom u 
pravom smislu te riječi. Čvrsto vjerujemo da je uz dobru volju moguće stvoriti dobre stvari u našoj 
situaciji i našim resursima, pogotovo ako previdimo i vidimo gdje je bit stanovanja. Ne smijemo 
zaboraviti da je ornament koji vidimo na starom predmetu simbol, pismo, razumljivo svim narodima iz 
vremena visokih i velikih kultura.