Uvodne riječi
Mjesečnik Arhitektura nastao je na temelju dugogodišnjeg pripremnog rada 
borbenih arhitekata iz Beograda, Zagreba i Ljubljane. Časopis se namjerava spojiti
suvremenih arhitekata Jugoslavije i usmjeravaju svoj rad ka zajedničkom cilju, a 
u slučaju da netko još uvijek sa skepsom promatra stvaralaštvo i boji se pribjeći 
aktivnostima prošlih stoljeća, nakon kratkog promišljenog rada i promatranja razvoja 
jugoslavenske arhitekture za njen napredak.
Časopis također namjerava stvoriti blisku poveznicu između obrtnika, proizvođača 
građevinskog materijala i arhitekata-dizajnera, koji uz kvalitetu dolaze u moderne 
građevinske djelatnosti radi do punog izražaja svih ostalih akvizicija moderne tehnologije. 
Ako se stvori posebna cjelina između industrije, obrta i mentalne snage arhitekta, 
vlasnici zgrada moći će s relativno malim sredstvima dobiti estetski učinkovite, dobro 
poznate i izvana i izvana prerađene konstrukcije. Krajnji i glavni cilj časopisa Arhitektura, 
kao i svih onih koji teže napretku i širenju arhitekture u Jugoslaviji, je tijesno ujediniti sve 
raspoložive mentalne a materijalna sredstva u nedjeljivu cjelinu, koja sama može stvoriti preduvjete za 
nastanak velike moderne graditeljske kulture u našoj zemlji. Časopis Arhitektura, 
kao savršeni izraz modernog graditeljstva u Jugoslaviji od strane arhitekta i obrtnika, 
proizvođača građevinskog materijala i privatnog naručitelja, bit će raznolik koliko i 
raznolik krug suradnika. Raznovrstan sadržaj časopisa uređivat će se zadanim redoslijedom 
koji zahtijeva današnje prolazno doba. Redoslijed još nije utvrđen i nije sastavljen okoštali
program, ali časopis bi trebao predstavljati život i volju u građenju aktivnosti i koncepata. 
Unatoč dugotrajnim pripremnim radovima, Jugoslavija još uvijek nema standardiziranu arhitekturu 
i časopis želi doprinijeti napretku u tom pogledu. Stoga je svrha časopisa da raznoliku 
sliku arhitekture moderne Jugoslavije usmjeri prema liniji jedinstva rada i izraza.