U obranu suvremenog graditeljstva
Kada bismo jednom krivuljom, koja bi logično bila valovita, grafički prikazali 
razvoj graditeljstva od najstarijih vremena do danas, jer je u graditeljstvu 
bilo uspona i padova, onda bi eklekticizam sigurno došao na najnižu točku te 
crte. Čovjek se mora čuditi beživotnosti te građevinske epohe, koja je imala 
na raspolaganju toliko novih materijala i novih konstruktivnih mogućnosti koje 
su se mogle iskoristiti, stvoriti novi stil i novu estetiku, koju samo današnja 
moderna arhitektura koristi za stvaranje novih oblika logičnih za materijal 
koji koristi. Devetnaesto stoljeće stvorilo je industriju u modernom smislu te 
riječi. Industrija je obogatila tržište golemom količinom novih građevinskih 
materijala, poput lijevanog i kovanog željeza, čelika, bakra, olova itd., 
nadalje romaničkim i portlanskim cementom, kao i kombinacijama svih tih 
materijala (beton i armirani beton u građevinarstvu). Građevinski materijal 
staklarske industrije javlja se s bogatim nizom građevinskog stakla (zrcalno 
staklo, falconieri, duplex i luxfer-prizma). Kombinacija ovih materijala 
rezultirala je staklo-željezo-beton. Uz taj materijal stigle su i nove potrebe. 
Naselja su opskrbljena kanalizacijom, vodoopskrbom, električnom energijom, 
telefonom i telegrafom, signalnim uređajima, a danas i podzemnim i nadzemnim 
željeznicama, zračnim lukama, lučkim uređajima itd. U zgradi ulaze novi elementi 
i razna tehnička postrojenja kao što su telefoni, dizalice, vodovod, plin, 
kotlovnice i strojevi za toplu i hladnu vodu, vakumska postrojenja, ventilacija, 
praonica,kuhinje itd. Unatoč tom novom materijalu i novim potrebama, ta epoha 
nije uspjela dati logičan izraz ni tom materijalnom ni tim potrebama. Tu se rodio
sukob iz kojeg se moralo roditi nešto novo, životinje koje su bile sposobnije za 
daljnji razvoj. 
Zanimljivo je da se u građevinama eklektičnih stilova pojavljuju mnogi elementi 
moderne arhitekture, u pojedinostima, ali samo u detaljima, a ne u cijeloj koncepciji. 
Novi život zahtijevao je npr. trgovine i kafiće s velikim izlozima, velike dvorane, 
koncertne dvorane, banke, trgovačke kuće, tvornice itd., jednom riječju, bile su 
potrebne velike prostorije bez ijednog potpornog stupa i s rasvjetom odozgo. Umjesto 
da sve to iskoriste za stvaranje novih oblika, eklektičari sve to prikrivaju nasilno 
privučenim vanjskim oblicima i suvišnim ukrasima. Možemo vidjeti banke sa strogim
proporcije standardnih grčkih hramova i s interijerima, koji su u potpunom neskladu 
s pročeljima. Na takvim konstrukcijama vidimo nelogično povezane izraze mnogih
epoha. Važnih konstruktivističkih načela u graditeljstvu pridržavali su se samo 
veliki inženjeri prošlog stoljeća. Viseći mostovi engleskih inženjera, vijadukti, 
dokovi i vodovodi, tvornički interijeri, kristalne palače itd., daljnji mostovi od 
kamena, betona i armiranog betona jasni su dokazi za ovu tvrdnju, iako su arhitekti-dekorateri 
više puta iskrivili cijeli rad s lažnim oblicima.
Izlaz iz ovoga stanja kad je arhitektura značila samo dekoraterstvo, tražili su i 
našli veliki suvremeni arhitekti posljednjih stoljeća. Teoretska borba je medju stručnjacima
već odavno svršena. Suvremeno graditeljstvo nalazi se već na putu, da osvoji cijeli svijet. 
Stilovi koji su se medjuvremeno pojavili, kao na primer secesija, Jugendstil, kubizam itd.
kao jedna samo dobronamjerna reakcija na eklekticizam, nisu imali prava na opstanak, jer 
su u graditeljstvu značili samo formalistička nastojanja. U razvitku suvremenog graditeljstva 
to su samo epizode, prolazne zablude, jer u bitne probleme graditeljstva nisu ulazili, 
već su se kretali pretežno na zidnim platnima.
Za razliku od eklektičara, moderno graditeljstvo nastoji stvarati prema imperativnim potrebama 
države, društva, pojedinca i građevine novim materijalima, konstrukcijama i odgovarajućim 
novim oblicima. Svrhovitost i racionalnost, te u vanjskom izrazu maksimalni učinak uz 
minimalna sredstva, principi su kojima se vodi moderni graditelj. Raniji dekorativni i 
stilovi postizali su tzv. umjetničke efekte primjenom viška materijala na zidne slike, 
dok su modernom gradnjom mnogo toga postizali veće učinke uz pomoć materijala koji je 
već korisno korišten i koji već ima konstruktivnu funkciju. Nove društvene konstelacije 
odbacile su načelo l'art pour l'art kao potpuno beskorisno i koliko god je moguće antisocijalno.
U gradnji stambenih i monumentalnih građevina moderna građevina koristi skeletne konstrukcije 
od drveta, armiranog betona ili čelika. Materijal, koji preplavljuje i zatvara prostore, 
ostaje cigla, betonski odljevci. Za premazivanje i skladištenje konstrukcijskih dijelova 
koristi se plemenita šamotna žbuka, kamen i sl. (Od kamena će granit ostati kao građevinski 
materijal za vodovod i u zgradama kao materijal za oblaganje.) Dok se skeletne konstrukcije 
gotičkih građevina sastoje od bezbrojnog mnoštva pojedinačnih sastavnica, tj. od kamena i žbuke, 
koji se mogu rušiti i demontirati djelovanjem tangencijalnih sila ili potresa, do tada 
skelet-konstrukcije moderne gradnje predstavljaju okvire konstrukcije, tj. jedna monolitno-homogena 
konstruktivna cjelina, a statički jedna funkcionalna cjelovitost.
U principu, dijelovi koji nose se razlikuju od dijelova koji samo pregrađuju i zatvaraju fasade. 
To znači da se konstrukcija oslobađa 
mrtve količine nepotrebnog i skupog materijala. Svaka kubatura koja nije opravdana 
funkcijom je mrtva, tj. neučinkovit je i beskorisan. U ovom radu tlocrti zgrada 
postaju fleksibilni u organskom i svrhovitom povezivanju unutarnjih prostora, kroz koji
životi država, društava i pojedinaca u dvadesetom stoljeću trebali bi teći. Moderna 
gradnja se stoga ne sastoji u jednostavnoj izvedbi zidnih platna. Kad bi to bio slučaj, 
onda bi svatko mogao preko noći postati moderan graditelj jednostavnim pročišćavanjem 
eklektičnih fasada.
Zrelost arhitektonskih zamisli suvremenog graditelja ogleda se u tlocrtnoj koncepciji 
i njegovom planu, u određivanju konstruktivnog sustava, u logičnom formalnom rješenju 
masa i zidnih platna. Ako je projektant inženjer u organizaciji interijera zgrade, mora 
istovremeno biti i umjetnik, da logično izrazi iste principe na fasadama. Pogledajmo kakve 
konstruktivne elemente koji odgovaraju navedenom materijalu, ima današnji graditelj u 
organizaciji interijera zgrade i u vanjskom formalnom oblikovanju zgrade. Ti elementi 
su: različiti okviri u obliku i statičkoj funkciji, kontinuirani nosači, jednostavni 
nosači, konzole za velike udaljenosti, viseće konstrukcije, spiralni stupovi, stropovi 
u obliku gljiva (Pilzdecke, Fachwerk), bezbroj mehanizama i brojni patenti. To su 
elementi uz pomoć kojih je suvremeni graditelj pravi podvig kakav nekadašnji graditelj 
nije ni sanjao. Stoga novi građevinski oblici, kao logična posljedica svojih konstrukcija 
i materijala, više ne poznaju uska pravila i još užu estetiku starih stilova, što se 
može iščitati u nebrojenim knjigama koje su uglavnom napisali razni estetičari, napisani 
pod dojmovima, koji njihova su jedina mjera prosuđivanje stvarnih činjenica. Novi oblici 
gradnje dakle već imaju svoju estetiku. Već navedeni konstruktivni elementi daju mogućnost 
stvaranja u domeni nove estetike za najzanimljiviju igru ​​masa i proporcija i prodora tih 
masa kao i za kontrastno ili neupadljivo povezivanje tih masa. Postoji mogućnost 
sastavljanja masa prema potrebi i okolnostima, za stvaranje zgrada beskonačno 
horizontalnih (građevine u nizu) ili beskonačno okomitih (neboderi).
Horizontalne je građevine moguće ritmizirati (ostavljajući okvire na površini) 
okomito, a okomite horizontalno (ako fasade vise konzolno) ili ukoso, što nije 
poznavala sva arhitektura nijedne epohe. Otvori u zgradama mogu biti veliki ili mali, 
okomiti ili horizontalni, a prema potrebi mogu biti kontinuirani u oba smjera. 
Špekulacije punih i praznih površina na masama otvaraju put novim ljepotama. Dok se 
gradi po visini, zgrada može ući ili izaći iz izvorno zadanog područja prema etažama. 
Sve su ove nabrojane mogućnosti nadohvat ruke, jer tih mogućnosti ima toliko da im 
treba posvetiti samo posebnu raspravu. Jasno je, dakle, da današnji graditelj ima 
mnogo više mogućnosti za ritmiziranje masa i pojedinih površina, kao i za rješavanje 
unutarnjeg rasporeda, nego što je to bio slučaj u starim epohama. Svi proizvodi 
današnje industrije dostupni su za uređenje zidnih platna kao i unutarnjih prostorija, 
a to doista nije malo. Suvremeni graditelj stoga radi s proširenim orkestrom 
građevinskih materijala i konstrukcijskih elemenata kao sredstvom za najzanimljiviju 
instrumentaciju. Strah je neutemeljen, da moderan izgradnja nije u stanju postići 
starim metodama. Već danas ih nadmašuje, a kakve će rezultate pokazati kad bude 
u punom cvatu, nitko ne može ni zamisliti. Ovo je tek rana renesansa moderne 
arhitekture danas.
Ova studija nastala je kao rezultat rasprave koja se razvila tijekom mog rada o 
Dalmaciji. Dobronamjerno, ali potpuno nerazumijevanje moderne gradnje, kao i 
svih prednosti koje možemo izvući iz toga, stvorilo je brojne neprijatelje 
ovakvog načina gradnje u primorju. Izgradnja Dalmacije nije specifičan dalmatinski 
problem, nego problem svih nas, jer je i Dalmacija naša. To su naša vrata za 
cijeli svijet ujedno i salon Jugoslavije za prihvat i doček stranaca, koji sami 
sebe nazivamo. Naš poziv nas obvezuje da svojim gostima stvorimo ugodan boravak 
i da im ujedno sačuvamo ono po što dolaze, tj. starine i prirodne ljepote. Prema 
našim ljudima u tim krajevima, mi imamo obavezu i domoljubnu dužnost stvarati 
zdrave i jeftine stanove i urbane gradove, opskrbljene dovoljno zraka, vode i sunca. 
A može biti da je ta dužnost još veća i ometa čak i očuvanje starina. Na nama je 
da stvaramo i razmišljamo širim horizontom, jer i Dalmacija i graditeljstvo u 
Dalmaciji podložne su napretku.
Ova moja rasprava nema velikih pretenzija. Bio bih previše naivan da vjerujem 
da bih u to uvjerio ili laike ili stručnjake, koji su se ogradili visokim zidovima 
i svojim predrasudama. Smatram svojom etičkom obvezom jugoslavenskim graditeljima 
prezentirati rezultate svog rada i svoja uvjerenja, koja sam stekao u praktičnom 
radu kao arhitekt. Računam na svoje kolege koji ne misle da treba čekati cijelo 
desetljeće s modernom gradnjom Dalmacije i koji ne misle da je Dubrovnik nenadmašan 
i da su u Dalmaciji nastala djela koja današnje generacije nisu u stanju stvoriti. 
U ovoj zbrci pojmova želim dati smjernicu onim svojim kolegama koji osjećaju dužnost 
današnje jugoslavenske generacije, čiji bi radovi trebali nadmašiti Dubrovnik i koji 
su uvjereni da nismo, a zašto bismo bili, manji i nesposobniji graditelji nego naši 
preci. Okrećem se dalje onima koji su uvjereni da je stogodišnja era eklekticizma 
na Zapadu već dovoljno proživljena i da svako čekanje puno znači i u ekonomskom smislu
trošak. Pišem za one kolege koji su uvjereni da u Dalmaciji još ima mnogo mjesta 
gdje bi se novim načinom gradnje u najkraćem roku mogla stvoriti nova naselja,
daleko savršeniji i poetičniji od Dubrovnika. Ove retke posvećujem onima koji su 
uvjereni da bi ovo stoljeće bilo presiromašno za nas da nije znalo stvarati unikatna 
djela, tehnički i umjetnički, uz sve prirodne i umjetne materijale koje danas imamo. 
Za današnje mogućnosti, stari stilovi znače samo jedan ograničeni podvig.
I još jedna stvar. Ne postoji u suvremenom graditeljstvu, što se tiče načina gradnje, 
desno i lijevo. To je nezgodan politički izraz, koji se koristio tijekom mog boravka
u Splitu je primjenjiv moj način rada. Postoje samo moderni i nemoderni stručnjaci. 
Čini se da je ovaj nezgrapni izraz iz politike prešao u graditeljstvo nekako kao 
slika, što je trebalo potcrtati jednu činjenicu. Boljševici u Rusiji koriste za 
svoje potrebe i za postizanje svojih ciljeva najmoderniji i način gradnje, 
najmoderniji i racionalniji strojeve i općenito nastoje iskoristiti najnovije 
rezultate iz cijelog svijeta. Da li je arhitektura desna ili lijeva, to bi 
eventualno moglo odrediti okruženje u kojem se radi i namjena same zgrade. 
U Rusiji, na primjer, rješavaju zgrade u kolektivističke svrhe, koje odgovaraju 
socijalističkoj strukturi države i društva. To bi dakle mogla biti lijeva konstrukcija. 
(Centrosujoz-kolhozi-solhozi itd.) U ostatku svijeta bi, dakle, gradnja ostala, 
bez obzira na metode, uvijek samo desničarska. Prema političkom sustavu, u ovim će 
se dijelovima svijeta podizati samo takve građevine koje će najcjelovitije služiti 
životu koji bi trebao teći u tim zgradama.
