Nacrt regulacije Novog Mesta 
Grad Novo Mesto čini opsežan kompleks, čiju jezgru čine Novo Mesto, koje leži na poluotoku okruženom 
rijekom Krkom, nekadašnja samostalna Kandija, kolodvor i okolica postaje Novo Mesto, postaja Kandija i 
okolica. Danas Novo Mesto sadrži tri samostalne cjeline koje se samostalno razvijaju i šire. Te cjeline su: 
Novo Mesto s okolicom koje čini svojevrsno industrijsko središte sa skladištima drva, zatim samo Novo Mesto 
ili stari dio grada s općinskom kućom, glavnim trgom, glavnim gradom itd., i na kraju treći dio iza Krke, 
Kandija s okolicom. Ove tri cjeline razdvojene su brdima sa strmim padinama i dubokim koritom rijeke Krke. 
Za prevladavanje terenskih prepreka bilo je potrebno izgraditi opsežne tehničke naprave (mostovi, tuneli, 
potporni zidovi i sl.). Ove će cjeline u dogledno vrijeme biti proširene i konsolidirane, te je iz tog razloga 
važno da se smjer i opseg razvoja jasno razgraniče s obzirom na jedinstvenu unutarnju organizaciju grada, 
odnosno promet, kanalizaciju, elektrifikaciju, industriju, trgovinu. itd. kao i s obzirom na estetsko lice 
cijelog grada. Prometne žile i uvjeti terena uvelike određuju smjer razvoja, položaj četvrti, vrstu građevinskog 
sustava itd. U danom slučaju, lokacija za industrijske zgrade, skladišta i dr. moguće uglavnom na kolodvorima 
Novo Mesto i Kandija s otvorenim sustavom gradnje. Kandija ima mogućnost većeg razvoja sa kolodvorom zbog ravnijeg
terena i veće blizine glavnom dijelu grada. Jezgra cijelog grada je stari dio grada s trgovinama, uredima,
škole, crkve i stambene kuće u djelomično zgusnutom, djelomično otvorenom sustavu gradnje. Sjeverni dio jezgrenog 
područja pogodan je prvenstveno za službene kolonije.
Kompaktni sustav pokriva i dio Kandije koji leži uz most te je podjednako pogodan za poslovne i stambene kuće. 
Južni dio ima izbornu lokaciju za obiteljske vile i kuće s okućnicama, dalje za farme i druga imanja. Uz potok 
je pogodan teren za pilane i mlinove na vodeni pogon.
Za regulaciju prometnica prvenstveno su mjerodavne postojeće koje će po mogućnosti biti prometno uravnotežene i 
po smjeru i po napetosti. U određenom slučaju glavna cesta ostaje takva kakva jest, samo da se na stanici izravna 
i napravi pravilnije lukove od tunela do pošte. Ovaj dio mora dobiti dvostrani drvored, dok bi drugi dio imao 
drveće samo s jedne strane; potporni zid uz prugu onemogućuje sadnju drveće također s ove strane. Ova cesta će 
imati dovoljnu širinu do trga ispred pošte. Međutim, tjesnac od ovog do glavnog trga je opasan, dalje tjesnac s 
obje strane mosta. Najopasnije mjesto u prometu automobila je mjesto gdje cesta prelazi u tržnicu i
javlja se kao 90 stupnjeva. S obzirom na opasnost, smjer prometa vlakova mora se odvojiti na način da se proteže cesta 
koja ide paralelno s tržnicom i da se smjer kretanja pomakne niz tržnicu prema mostu, uz ulicu i vagoni bi dolazili 
na glavnu cestu u Sv. Katarine. Stara cesta koja vodi kroz Marof bila 
bi malo regulirana, zasađena drvoredom koji bi mjestimice prelazio šumu i tako postao idealna šetnica s prekrasnim
pogledom na grad i rijeku. Također cesta kod sv. Petra bi ostale samo male prilagodbe linije i uspona. Prostor 
između već postojećih cesta bio bi podijeljen mrežom što više ravnih cesta. Za ovaj dio, odnosno od kolodvora 
Novo Mesto do starog dijela, definiran je otvoreni sustav gradnje s prednjim vrtovima.
Regulacija starog dijela grada (jezgra) ne stvara bitnije promjene. Ulice su uglavnom ostale iste i samo bi izravnale 
linije, uklonile tjesnace i druge nepravilnosti. Važna je u ovom slučaju regulacija tržnica i parkova, pa npr. 
Kapiteljski trg ispred pošte, ispred suda, Sv. Katarine, glavni trg, Florjanski trg, oba mosta, park na starom 
groblju, prostor za bazen, stadion i šetnicu uz Krku. Veliki značaj u regulaciji imaju javni voćnjaci, parkovi, 
drvoredi, dječja igrališta, šetnice i sl. I u tom pogledu bit će moguće u potpunosti zadovoljiti higijensko-estetske 
zahtjeve regulacije Novog Mesta. Premještanjem groblja dala se mogućnost da se staro groblje preinači u sjenoviti 
park, koji će stizati do Krke, okruživati ​​bazen i stadion, te nastaviti kao avenija šetnicom uz Krku do druge 
brane. Strma obala bila bi zasađena drvećem kako bi cijeli poluotok bio okružen zelenilom i prekrasnom šetnicom. 
Isto vrijedi i za banke na strani Kandijski. Građevinski sustav starog dijela je uglavnom zgusnut, samo sa zapadne
strane, gdje se nalazi bolnica, prelazi na otvoreno s prednjim vrtovima i tako čini prolaz u park. Zbog sunčanog 
položaja i čistog zraka ovaj dio grada pogodan je za izgradnju ubožnica i sirotišta, tim više što se u neposrednoj
blizini nalaze i kapitalna crkva te bolnica. Od velike je važnosti regulacija glavnog grada, koji dominira gradom 
i čini najkarakterističniji element po svom položaju i slikovitom obliku. Oba sustava namijenjena su za regulaciju
Kandije, tj. kondenzirani i otvoreni s prednjim vrtovima. Zgusnuti sustav obuhvaća samo blokove duž glave mosta, 
dok su svi ostali u otvorenom sustavu. Regulacija obale je najteža. Regulacija cesta također se temelji na današnjim
cestama i to onima koje vode u Metliku, prema sv. Jerneja, protiv Toplica i protiv Smihela. Obale potoka ostaju 
obrasle drvećem i činit će poveznicu s udaljenijim šumama. Kako je lokacija nove klaonice već određena, sajmište 
se također mora izmjestiti, u tom slučaju bi ležalo sjeverno od klaonice. Na gradnju novih blokova, tj. na području
Kandije, istočno od glavnog kolodvora odnosno sjeverno od gimnazije, u otvorenom sustavu gradnje, treba napomenuti 
da regulacija gleda na stare staze. Uz postojeće komunikacije preko rijeke Krke, projektirani su mostovi za kratku 
vezu grada i željezničkog kolodvora Kandija kod željezničkog mosta, a sjeverni dio mosta povezuje novi most s 
Ragovim balvanima.
