Neboderi u SAD-u.
Izgradnja američkih gradova dijelom počiva na europskoj tradiciji, a dijelom je samostalna tvorevina, koja je 
rezultat brzog porasta stanovništva u prometnim ili industrijskim središtima. Osnovu New Yorka čini okomito 
izgrađeno europsko naselje, koje je raslo u visinu zbog otežane ravne izgradnje otok Manhattan i skraćivanja 
poslovnih udaljenosti. Drugačiju sliku pokazuje Los Angeles, koji je nastao i razvijao se u doba kada je 
automobil već bio univerzalno prijevozno sredstvo. Udaljenosti koje su sprječavale gradnju stanova u New 
Yorku postale su nevažne u Los Angelesu. Široke prometne arterije s drvoredima koje se sijeku u velikim 
razmacima omogućuju brzo putovanje automobilom. Zbog potresnog terena visina zgrada ne smije prelaziti 12 katova. 
Trgovački i poslovni objekti ravnomjerno su raspoređeni po gradu na važnim raskrižjima, pa su uske i prometne 
prometnice isključene.
Neboderi su plod neobuzdane i neobuzdane špekulacije gradilištima. Unatoč svoj romantičnosti koju daju naseljima, 
s urbanističkog i gospodarskog gledišta, građevinski su organizmi potpuno isforsirani. Arhitekt nastoji što 
povoljnije riješiti zadatak, a može biti i oduševljen rješenjem koje mu diktira građevinska špekulacija, iako 
nije mogao ispuniti obilje zahtjeva i u potpunosti zadovoljiti naručitelja špekulanta. Sve donedavno na 
pročeljima nismo primjećivali samodostatnu, ekspresivno-dizajnersku želju arhitekta. Formalno, eksterijer se 
smatra nemjerljivom visinskom težnjom s bazom klasicističkih profanih građevina, ili je projektant vertikalnošću 
građevine doveden u zabludu u pogrešnu asocijaciju tornjeva raznih stilova, posebice gotike. Grčevito, subalterno 
održavanje kšnona u pojedinim likovima i formi cijele zgrade estetski je nezamislivo, ali upravo poslovne četvrti 
američkih gradova pokazuju čitave zbirke tih besmislenih ružnoća. Donji katovi obično nestaju iza ukrasnih 
klasičnih stupova, dok se na jednom od gornjih katova vijore gotički tornjevi, pročelja grčkih svetišta ili, kao 
u mnogim našim tvornicama, pročelja građanskih ili seljačkih domova. Iz temelja je promašena želja da se 
neizmjerno izdašno oblikovanje građevinskih masa uhvati u tradicijske, ekspresivne i oblikovne likove, te da se 
forma tornja ukrasi svim mogućim povijesnim stilskim sitnicama. Navedeni postupak doveo je do smijeha, jer 
eksterijer nije bio u ozbiljnijem odnosu s građevinskim organizmom. Američki lihvari personificirani su mamon 
koji se razmeće bogatstvom sumnjive vrijednosti.
Značajan napredak može se vidjeti u zgradi Mac Graw-Hill New York 1931. i Philadelphia Saving Fund Society 1932. 
Arhitekti su napustili sve tradicionalne stilske dodatke i pokušali prikazati građevinski organizam u ogoljenosti 
funkcije, u izrazito estetski učinkovitom rješenju problema. O voljnoj prilagodbi eksterijera svrhovitoj 
arhitekturi svjedoči ekstravagantna uporaba najfinijih materijala i luksuz iskorištenog prostora na etažama 
namijenjenim poslovnom životu. Zastupljenost prostora dana je analogno svim drugim potrebama i svrsishodnim 
zahtjevima, ne toliko u oblikovanju prostora koliko u konstruktivnom jedinstvu i uporabi vrijednih materijala.
P.S.F.S. predstavlja do sada neobičan način dekorativnog oblikovanja, koji ne operira profilima i figuralnim 
alegorijama, već djelovanjem materijala i svjetla, strukturom površine ljuskasti granit i mramor, nehrđajući 
čelik i žuta bronca, mijenjanjem mjerilo i linije ili. perspektive. Dekorativnost se pojačava upotrebom umjetnog 
svjetla i devijacijom vizure. Višestruki svjetlosni refleksi i podrefleksi, posebno u prostorima za publiku, 
usko su povezani i jedinstveno se mogu postići upotrebom poliranog bijelog i crnog mramora, sivog granita, 
nehrđajućeg čelika i žute bronce. Tvrdoća i čvrstoća nehrđajućeg čelika svojstva su koja mu daju primat među 
bijelim metalima. Zbog ovih svojstava omogućuje tanke dimenzije svih vidljivih konstruktivnih dijelova, odnosno 
korisnu eskalaciju smanjenja mjerila kao izražajno-dizajnerski alat do krajnjih granica.
Izbor materijala i ekonomski odgovara postavljenom zahtjevu za isplativošću, jer smanjuje troškove održavanja, 
tim više što su arhitekti odustali od nasilnog i besmislenog povećanja visine zgrade, što je uzrok 
nerentabilnosti većine zgrada.
Istovremeno, u New Yorku se gradi nova četvrt Radio City čija je gradnja predviđena za pet godina s proračunom 
većim od 20 milijardi dinara i prosječnom zaposlenošću od 56.000 ljudi. Ovo je najveća građevinska kampanja svih 
vremena. Najviša zgrada na svijetu, Empire State Building u New Yorku sa 103 kata, stajala je nešto više od 4 
milijarde dinara, a građena je trinaest i pol mjeseci, a u prosjeku je zapošljavala 2500 ljudi.