Kažu da u svakom čovjeku ima nešto od umjetnika: kad voli i obožava ljepotu. Kad živi mirno, mislim na sate posvećene sebi i svojim najljepšim. Neki je pjesnik vidio jednostavnog, starog čovjeka kako dolazi s groblja. “Odakle?” upitao ga je. “Jednu sam suzu donio na mezar svoje žene.” I recite da ni taj čovjek nije bio pjesnik, iako u životu nije napisao nijednu pjesmu. I to vrijedi za svaku umjetnost. Umjetnost je čežnja za ljepotom i sama je ljepota. Cijeli naš život je isprepleten s njom. Umjetnost nije doma samo na izložbama i muzejima, u koncertnim dvoranama i kazalištima, ponosnim zgradama i moćnim kupolama. Posvuda je jer je kozmički. Gdje god dođete, vidite, upoznate i uživate. Mnogo puta toga nismo ni svjesni.
No, nekako ste u nedoumici kako okarakterizirati laički odnos prema umjetnosti, u ovom slučaju posebno prema galeriji. Odgovoriti na ovo pitanje značilo bi reći kakvim očima moderni čovjek gleda na arhitekturu, slikarstvo i kiparstvo, ukratko na likovnu umjetnost. Ako pod laikom razumijem samo onoga tko nije kreativni umjetnik i nije povjesničar umjetnosti, moram reći da bi njegovi odnosi prema pravoj umjetnosti mogli biti puno življi i izravniji nego što to uistinu jesu. Mora se priznati da za ovu činjenicu nije toliko kriv pojedinac koliko uvjeti u kojima rastemo i živimo. Svaki čovjek je dijete svog vremena. U vremenu koje sve više tone u bezdušni materijalizam, ne treba nas čuditi mentalitet današnjeg ljudskog društva: stvari koje čovjeku nisu korisne u svakodnevnom smislu te riječi, koje ne donose čisti profit, nisu vrijedi te zanimati, a kamoli raditi nešto oko toga.žrtvovan! S druge strane, vrijednost tjelesnog odgoja se preuveličava na štetu duhovnog odgoja, iako nam povijest pokazuje narode koji su umjeli i jedno i drugo njegovati u skladnom omjeru. Ne treba zanemariti ni činjenicu da do danas nije bilo pravog sustavnog likovnog obrazovanja, pa je sasvim razumljivo da suvremenom čovjeku umjetnost uopće nije kulturna potreba, da pored nje mnogo puta prolazi zatvorenih očiju. . U nekim aspektima, umjetnost riječi prilično je slična. Statistike narodnih knjižnica pokazuju da, primjerice, za raznim pjesničkim zbirkama gotovo da i nema potražnje, pa vjerojatno ni interesa, izuzmemo li nametnuto divljenje i uzmemo li u obzir da ih kupuju oni koji su ozbiljno zainteresirani. same knjige. No, ima ljudi koji imaju bogate biblioteke, koji kupuju bilo kakvu novotariju, ali bez određenog cilja i plana, ne iz unutarnje potrebe za čitanjem, tek tako, radi mode, na primjer. Još uvijek je relativno mali broj ljudi koji se vode svojim unutarnjim raspoloženjem i potrebom za dobrom knjigom, željom za uživanjem u umjetnosti. Također natjerate ljude koji su vođeni samo modom da kupuju slike; svi su zidovi puni slika, ali kakvih! Nema smisla za pravu umjetnost. Slučajno znam jednog doktora koji je postavio nekoliko slika po čekaonici. Sam mi je priznao da ga umjetnost ne zanima, ali da je te slike kupio jer su mu ih dolazili nuditi nametljivi diletanti.
Za sebe takve stvari ne trebaš, ali za čekaonicu i za ljude koji tamo idu, dobro je da nešto visi da mogu promatrati i kratiti vrijeme. Ljudima uskraćuje svaki smisao za umjetnost. Riječi su to obrazovane osobe koja iza sebe ima sveučilište, ali su mu uši potpuno gluhe i oči slijepe za umjetnost. Kako sam nema umjetničkog ukusa, čak i drugima pokušava reći da to nije ništa, da on ima smisla za umjetnost, ali što bi s takvim nečim, jer to nema interesa. Svatko tko komunicira s njim, a još mu nije jasno, brzo će doći do takvog mišljenja i ide dalje. Osim toga, razni slojevi naših obrazovanih ljudi imaju pravo kritizirati umjetnost kroz tiskanu riječ. Zato je Cankar s pravom jednom rekao: Jakopič je naslikao sveca, ali su pronijeli glas da je taj svetac mnogo više nalik nekom fakinu iz Ljubljane nego svecu. Takozvani obrazovani ljudi baš i ne posjećuju kulturna događanja, ne čitaju novu literaturu, ali o kulturi uvijek galame na sav glas. Najgore je kad takvi izjavljuju da moderna umjetnost nije za narod. Čuo sam istinitu priču o izvjesnom crkvenom slikaru koja uvelike proturječi takvom mišljenju. Daleko od urbane civilizacije, negdje na selu, mještani i župnik složili su se da župnu crkvu treba ponovno oslikati. Pozvali su poznatog umjetnika koji je to trebao učiniti za njih. Došao je i bacio se na posao. Prvi nacrti ukazivali su na to da će slikar nastradati ako u mjestu ostane dulje vrijeme. Dobrovoljni prilozi su jednostavno prestali. Ali došli su pogledati crkvu kad je sve bilo gotovo, a nekima je samo pobjeglo: Pa, stvarno nisam mislio da će biti tako lijepo." A drugi se izrazio: U crkvi je baš domaće. Ali sveci su kao da su živi." Župnik, koji se već nijemo bojao kakav će biti kraj ove izreke, jedne se večeri silno iznenadi. Jedan od jadnih župnika, koji se prvi opirao, mirno je priznao kako je nakon prvih nacrta očekivao da će sve biti obična ljaga i rekao je župniku: Vidim da sam se pošteno porezao. Ovdje imate crkvu. Ovakvu vrstu priznanja možete cijeniti ako razmislite koliko je poljoprivredniku teško doći do novca.
To vam otvara oči i vidite kako jednostavni, neiskvareni ljudi imaju duboku, istinsku čežnju za umjetnošću. A kamo god pođete, vidite koliko je osjećaja istinske ljepote rasprostranjeno slovenskom zemljom. Svi prozori na seoskim kućama ukrašeni su cvijećem, a već i ovako mali komad zemlje pokazuje trud vlasnika da ga učini što ljepšim. S druge strane, osjećate kako je umjetnikov život doista pun nesebičnog odricanja i patnje. Samo ljepota živi i krči nove puteve i staze u nepoznate svjetove. I koliko samopouzdanja mora imati u sebe da ne kiksa u startu. Prima podsmijeh, porugu i mržnju i blijedu zavist. Umjesto da podučavaju ljude kako pratiti umjetnikov rad, radije ga gaze. To je puno lakše.
Također mi se čini da izravnom uživanju u umjetnosti jako štete znanstvene umjetničko-povijesne rasprave koje žele biti svojevrsni uvod u umjetnost. Nisu i nikada neće biti, jer ih ljudi uglavnom ne čitaju. Ne radi se o pojmu, biti i povijesti umjetnosti, već isključivo o samom umjetničkom djelu. Dakle, daleko od teorija koje nose pečat
diletantizma i učenosti, koji prosječnom laiku još nisu shvatljivi i samo ubijaju radost za neposrednim uživanjem u umjetnosti. Dobar glazbenik neće uspjeti bez egzaktnog poznavanja nota i sličnih stvari, ali osobi koja samo uživa u glazbi sve to ne treba. Ako samo umjetničko djelo, bila to slika ili kip ili moderna zgrada, ne govori samo za sebe, nema smisla ljudima nametati divljenje. Ako doista ima nečega u tome, svakako je korisno da se ljudi naviknu na pravilno promatranje i gledanje. Naravno, samo pravi stručnjaci koji razumiju i znaju što hoće mogu pisati o takvim stvarima na zaista jednostavan i svima razumljiv način. Tko se sakrije iza drveta, ne vidi šumu. Moramo biti svjesni da je prva i glavna svrha umjetničkog djela pobuditi određeni osjećaj u čovjeku. Zašto umjetnost nije ništa više od uzvišenog života. Umjetnik uzima od sebe i oblikuje život onakav kakav se njegovim očima prikazuje. Da bi čovjek ponovno prihvatio i doživio ovaj život, ne treba ništa više nego imati oči i srce željno ljepote. S vremenom će i sam spoznati i kao kroz prozirno staklo vidjeti osobine koje otkriva svaki kreativni umjetnik. Ne može ih ni sakriti, ako je njegov rad pravo umjetničko djelo. Život i umjetnost idu ruku pod ruku, a ova druga je samo odraz života. Isto tako, u tri minute bih prepoznao i osjetio ljepotu domaće, narodne pjesme, pa makar je čuo i na najzabačenijem kraju svijeta.
Zanimljivo je, međutim, da su za šire slojeve, općenito, privlačnije slike čiji je vanjski motiv događaj, jednom riječju, umjetnička djela stvarnog sadržaja. To su oni koje ljudi najviše pamte. S druge strane, mrtva priroda, koja predstavlja, primjerice, vazu s cvijećem, nema tako snažnu reakciju publike, bez obzira na to što je ljepota poljskog cvijeta, promatrana kroz prizmu umjetnikova duša, dolazi do svog punog učinka tek nakon što je prikazana. Imam ovo kod kuće, kaže ti, ako mu pokušaš reći kako misliš da je lijepo. Uostalom, ovo vrijedi samo općenito i posvuda postoje iznimke.
Konzervativnost, koja je više-manje svima urođena, također je razlog zašto mladi umjetnici koji još uvijek rastu često ne nailaze na priznanje i razumijevanje koje s pravom zaslužuju. Malo ih je koji bi u tom pogledu išli u korak s vremenom. Čak i kod kreativnih umjetnika, kojima je dano stalno u sebi osluškivati ​​puls novog, nadolazećeg života, dođe vrijeme kada vide da se iza njih rađa nova umjetnost s novim načinom gledanja i stvaranja. Njihovo putovanje se bliži kraju. Umjetnost je odraz života, a kreativna umjetnost u svakom vremenskom razdoblju ima svoje posebno lice. Međutim, ovaj izraz suvremene umjetnosti, ako je doista iznikao iz dna duboke umjetničke duše, uvijek je klasičan. Svako je doba borba za novim oblicima i novim izrazom koji je najprimjereniji potrebama i emocijama suvremenog čovjeka. Stoga je utoliko razumljivije da između ljudi i mlade umjetnosti, koja se ponekad i sama doista bori s novim formama, ne postoji srdačan odnos kakav bismo doista željeli imati.
U poratnim godinama građevinarstvo je doživjelo veliki procvat, a gotovo isti napredak pokazuje i unutarnje opremanje prostora. Činjenicu da ova grana likovne umjetnosti uživa relativno visoku razinu razumijevanja među ljudima, iako ide novim putovima, može se zahvaliti činjenici da postiže snažnije učinke izvana, da unosi mnoge praktične novine, koje su uvjeti za ugodniji život suvremenog čovjeka, i to naši domaći arhitekti koji razumiju slovenski duh.
Slikarstvo i kiparstvo nemaju te kvalitete. Kod njih je riječ samo o čistom umjetničkom užitku, za koji je potreban odgoj srca i očiju. Već sam spomenuo da je za relativno mali interes za ove dvije grane likovne umjetnosti u velikoj mjeri krivo naše dosadašnje obrazovanje. Škole se brinu da čovjek dobije primjereno obrazovanje za bavljenje praktičnim zanimanjima, podupiru ga u borbi za opstanak, ali ne njeguju u njemu smisao za čistu umjetnost. Tu potrebu ne osjećaju kratko vrijeme. Istina je da nisu svi ljudi jednako prijemljivi i prijemčivi za ljepotu, ali navikavanje na pravilno promatranje umjetničkih djela nedvojbeno bi kod njih stvorilo istinskiji interes. Ova vrsta obrazovanja treba započeti s djetetom. Bilo bi mnogo korisnije, kad bi školska mladež pod brižnim vodstvom redovito posjećivala lijepe umjetničke izložbe negoli cirkus, koji također ima malo ili nimalo veze s poukom iz znanosti. Drugdje to već dugo i uspješno rade. U vremenu koje svim silama juri za plodovima civilizacije, to bi bio veliki kulturni dobitak za mladog čovjeka. Ušao bih u život s ljepšim i širim horizontom. Naravno, takva lekcija zahtijeva puno ljubavi i poznavanja materije. Uostalom, glazbu ne može podučavati osoba koja sama nema sluha. A učitelj koji će se u nastavi jezika fokusirati samo na gramatiku uzalud će tražiti entuzijastične učenike. Put djeteta i početnika ide od bajki do pjesama i priča i ozbiljnog čitanja. Slike ili bilo koji umjetnički likovi koji ilustriraju neki događaj i imaju narativni karakter najprije će se dopasti jednostavnom, neobrazovanom promatraču. Uostalom, većina ljudi više voli čitati priče nego pjesme. Tek nakon što shvati pravi sadržaj umjetnine, koja je oduvijek bila odjeća neke misli, opazit će na njoj svjetlo, sjenu i boju. I kao što u prirodi postoje stvari koje ne znače ništa, primjerice cvijeće, ali ga gledamo s užitkom jer je lijepo, tako i laik postupno ima smisla za tzv. mrtvu prirodu koju je oblikovao u na svoj način, ne nasilno ili izvedeno od umjetnika. I kad konačno nasluti da iza svega što vidi na umjetničkom djelu postoji još nešto što može samo osjetiti i to je glavno, tada je uistinu shvatio ljepotu umjetničkog djela. A takvo vježbanje ispravnog gledanja na umjetnost i njezine fenomene najpotrebnije je suvremenom umjetnički neobrazovanom laiku.
