Kaptol je nedvojbeno jedan od najvažnijih urbanističkih problema grada Zagreba za koji su se stručni krugovi zanimali prije nekoliko desetljeća. Poznato je da su arhitektonski natječaji raspisivani i da su donosili dobre rezultate, kojih se restauratorska ruka, nažalost, nije pridržavala. Nedavno su zagrebački dnevnici ponovno počeli raspravljati o razorenom problemu, u vezi s mogućnošću regulacije krutog mjesta, ali u smislu očuvanja postojećeg ambijenta.
U ovom broju našeg stručnog časopisa Arhitekture donosimo mišljenja naših uglednih stručnjaka, prof. dr. Peter Knoll, savj. arh. Ive Zemljaka i arh. Zdenka Strižiča o ovoj problematici, s dobrom namjerom da se te rasprave prenesu na područje stručne literature.
prof. dr. Petar Knoll, naš vrsni poznavatelj povijesti umjetnosti, ima sljedeće mišljenje:
Latinsko nolli me tangere primjenjuje se kao prvo načelo u ovoj važnoj stvari. Cijeli Kaptol je provincijska, pa čak i potpuno povijesna cjelina, iako je teško oštećen, ipak je sačuvao svoju cjelovitost. Središte ovog otoka su visoki tornjevi katedrale. Oko ovih okomitih osi raspoređeni su pravilni i nepravilni pojasevi. Prvo je dvorište nadbiskupskog dvora, drugo perivoj iza dvora, treće terasa koja se nalazi ispred raskošnog pročelja dvora, četvrto Kaptolski trg sa zapadne strane, no posljednja, nažalost, , porušeni je Dolac.
Po svojoj konstelaciji Kaptol ima središnje značenje za svoje mjesto, a cesta koja mu dolazi od sjevera prema jugu proteže se na samom Kaptolskom trgu poput probavnih organa u životinjskom organizmu.
Kaptolski dio sjeverno od trga je urbani unicum i teško je pronaći pramac u cijelom svijetu. Barokna raskoš niskih kanonskih dvoraca uzdiže se prema trgu uz cestu, ali mnogi od njih su neprocjenjive arhitektonske ljepote, a svi su od neizmjernog povijesnog i kulturnog značaja. Oni su kompromis između urbane raskoši svojih pročelja i ekonomskog elementa, zajedno s dvorištima, vrtovima i gospodarskim zgradama koje se kriju iza tih pročelja.
Sama katedrala i dvor, kao objekti o kojima se mnogo govorilo, neizmjerno su teški problemi za poznavatelje povijesti arhitekture. Peribolos je okruživao stare antičke hramove, kasnije su obrambene građevine okruživale kršćanske crkve Hračani u Pragu, samostan sv. Planina Atos, Melk i Klosterneuburg na Dunavu, dokazuju da je arhitektura išla za tim, a ultima ratio okružuje sveto sa svih strana profanom arhitekturom. Tako je i u konkretnom slučaju: sveta katedrala sv. Kraljicu okružuje profana zgrada, nadbiskupski dvor i druga krila. Zbog toga se mora zatvoriti sa svih strana, i poput Kovačićeve krute osnove o regulaciji Kaptola, u kojoj zatvara zapadnu stranu ispred katedrale, doživljava trijumf.
Pitanje je što učiniti u konkretnim slučajevima. U prvom redu mora se sačuvati sve što stoji na Kaptolu i oko njega, a sve što pripada njegovoj vezi, ne smije se maknuti niti jedan kamen. Invencija arhitekta rasterećuje svu dosadu pustoši i ruševnog izgleda krutog povijesnog prostora grada Zagreba. Što se tiče metoda i stila, mogu odgovoriti samo jednom riječju, a to je neutralnost. Tu prije svega mislim na vegetaciju i nasade koji uvijek uljepšavaju mjesto i ne narušavaju povijesnu sliku okolice. Koliko je arhitektonsko stvaralaštvo prijeko potrebno na ovim prostorima, mislim na arhitektonski stil kasnog arh. Kovačiča (u projektima regulacije Kaptola) i arhitektonski stil arh. Plečnik (kojem je uređivao povijesni odjel Ljubljane). Ovi stilovi nisu ni moderne ni povijesne imitacije, već se prilagođavaju prilici, dakle neutralni su.
Moram naglasiti jednu stvar, ako mi svi moderni arhitekti zamjeraju. U povijesnom prostoru Kaptola, kao ni u jednom drugom povijesnom mjestu, modernom stilu ni na koji način nema mjesta. Tamošnji moderni stil samo bi ismijavao povijesnu arhitekturu, pa čak i samu sebe.
Zatim je prof. dr. Knoll zaključuje svoje mišljenje s namjerom da ga proširi i dopuni jednim svojim predavanjem koje će uskoro održati u Zagrebu. Arh. Ivo Zemljak i Zdenko Strižić ponovno iznose svoje mišljenje u sljedećim člancima.