Neolitska naselja u kompleksu urbane prirode
Deluvius mladog ledenog doba ostavlja nam prve tragove čovjeka koji je živio u špiljama. Danas ti tragovi krase samo mali broj muzeja, od kojih se jedan nalazi s ostacima krapinskih praljudi u Zagrebu. Diluvijalnom čovjeku špilje su služile kao stan, kao zaklon od nevremena i neprijatelja, posebno špiljskog medvjeda.
Vrijeme je donosilo sve veću razliku između čovjeka i životinje, kako u izgledu, tako i u interesu i načinu života. Čovjek ostaje s jedne, a životinja s druge strane; u prvom slučaju se razvija zajedno s tijelom i penisom, u drugom slučaju samo s tijelom, dok se u oba slučaja velike promjene događaju na onim organima koji se najviše koriste upravo zbog navedenog interesa i načina života. Tako dolazimo do pitanja zašto čovjek u svom razvoju doživljava tako velike promjene u psihičkom i tjelesnom smjeru, a životinje samo u tjelesnom; dolazimo do problema razvoja embrija i utjecaja raznih sila i okolnosti na taj razvoj, zbog čega upravljanje ostaje s jedne strane ljudsko a s druge životinjsko. Sve nas to navodi na zaključak da razvoj embrija nije slučajnost.
Interes diluvijalnog čovjeka sveo se na primarni instinkt samoodržanja, a taj interes, koji nazivamo primitivnim, temelji se na životnom iskustvu čovjeka, punom duhovitosti. Čovjek obrađuje materijal iz svoje okoline: kamen, drvo, kosti, rog, izrađujući oružje i oruđe koje mu je služilo za svakodnevne potrebe. Uz pomoć ovog alata proizvodio je diluvijalni čovjek, pa tako, osobito među europskim narodima paleontološkog doba, nalazimo slične proizvode: ukrasne ogrlice od školjaka, zuba, kostiju i dr., odnosno predmete iz čovjekove okoline zaostale iz diluvijalnog doba. I dok je proizvodnja ovoga vremena nadilazila potrebu i zadovoljstvo čovjeka za očuvanjem roda, dok u ostacima iz ovog vremena nalazimo obrađene šiške i crvenu tkaninu kojom se pračovjek ukrašavao, arhitektonski spomenici pokazuju nam primitivni stupanj njegove kulture. Čovjek živi u špilji, pa su kuće za stanovanje, u današnjem smislu, nepoznate; dakle, živi na isti način kao i špiljski medvjed, od kojega je vjerojatno preuzeo takav način života. Životinje ovoga doba mnogo su bolji arhitekti od čovjeka, jer dok on poznaje samo kamene grobove, dolme, kao jedine arhitektonske tvorevine, koje se sastoje od grubog, neobrađenog kamenja sastavljenog u obliku stolice (otuda naziv dolma, od kelt. kamena stolica), životinje nam pokazuju daleko više sposobnosti na ovom polju. Treba samo pogledati koliko razumne pčele grade svoje nastambe, a mnoge ptice i svoja gnijezda, osobito ptice močvarice, da ne govorimo o domišljatim arhitektima životinjskog carstva termita, o čemu nam Hanns Heinz Ewers donosi mnogo uputa u svom djelu Mravi. . U ljubavi prema ovim bistrim i inteligentnim životinjama nalazimo mnoge sličnosti s ljudskim interesom; vidimo da u prvim epohama njegova bića jednako reagiraju na sve one više sile, radi kojih održavaju vlastiti život i život svoje vrste. Nalazimo ovu sličnost i ovo jedinstvo s čovjekom sve dok čovjek, iz nepoznatih razloga, ne počne doživljavati veliki razvoj u mentalnom polju.
Naravno, zbog toga ne može biti govora o naseljima ove epohe, pa začetke urbanizma moramo tražiti u mladom neolitiku.
Mlado kameno doba ili doba klesanog kamena neolitik ranije je prema Sir J. Lubbocku: starije kameno doba ili doba tesanog kamena — paleolitik) za nas je arhitekte od posebne važnosti, jer u ovom razdoblju st. Kameno doba, čovjek izlazi iz špilje i počinje se naseljavati u kolibama, počinje graditi drvene kuće na stupovima, nad vodom, blatom i suhom, koje nazivamo sojenice (Pfahlbauten). To se događa, dakle, na kraju kamenog doba, koje je trajalo ukupno 100.000 godina. Ovdje je početak ne samo graditeljstva, već i urbanizma, jer ove sojenice nalazimo u čitavim naseljima razasutim po srednjoj Europi, ali iu drugim njezinim dijelovima. Neophodno je upoznati se s lokalitetima i načinom gradnje sojenica, jer oni dokazuju da je tadašnji čovjek u graditeljstvu došao putem koji ga vodi do danas. Sojenice nam pokazuju kulturni napredak čovjeka, pokazuju kako je gradio svoja prebivališta i naselja, na temelju dugogodišnjeg iskustva. Vidimo što ga zanima i za što koristi svoje ljubimce. U tim naseljima, koja datiraju iz čitavog brončanog doba, nalazimo uspomene na neolitskog čovjeka, razno oružje i oruđe, keramiku, tekstil i ostatke njegovih umrlih predaka. Proizvodnja se toliko razvila da mnogi objekti dobivaju svoju marku. Karakteristični motivi su: nizovi linija, točkica, prugasta polja, duge linije poput pojaseva i krugova te otisci noktiju. Na keramičkim proizvodima ovog razdoblja nalazimo otisnutu svastiku, simbol današnje Njemačke, ali u brončanodobnim posudama nalazi se i brončani građevinski metar.
Sojenice su drvene kuće građene nad vodom, blatom i tvrdom zemljom, na drvenim stupovima od okruglih, rijetko rascijepanih postelja, oštrenih na licu mjesta vatrom. Mnogo kasnije, u švicarskim naseljima, nalazimo upotrebu metalnih alata u ovoj vrsti gradnje. Piloti obično imaju rašljasti oblik na visini od 45 cm iznad vode; na njih se postavljaju poprečne okrugle grede i međusobno povezuju granama; rijetko se spajaju drvenim klinovima. Kod ribnjaka izgrađenih na obalama rijeka ta je razlika iznad vode znatno veća zbog velike razlike između najveće i minimalne vodene površine, dok u alpskim jezerima ta razlika nije veća od 45 cm. Drugi, gusti, redovi horizontalnih poprečnih greda postavljaju se na vrh nosnih horizontalnih greda, ali preko njih nanosi se ilovača i mulj, te se na taj način stvara velika horizontalna površina, platforma na kojoj se podižu drvene kolibe. Prostor između koliba je ili u obliku mosta, koji služi kao veza između njih, ili je dio platforme koja služi kao prometnica, kakvu nalazimo na ulicama Bosne još od rimskog doba. Kao spoj na cijev služe posebna vodoravna vrata. Sojenice, postavljene na podest, sastoje se, opet, od horizontalnih greda: dakle, način gradnje koji je i danas uobičajen u selima; te su sojenice pokrivene pleterom i oblijepljene glinom.
Vrata od sojenice su mala i okomita na okomite drvene šiljke. Prozori su vrlo manjkavi, samo 35 X 40 cm, ali zimi se zatvaraju drvenim kapcima. Podovi u unutrašnjosti sastoje se od velikih komada brezove kore, slijepljenih glinom, ali je drveni krov, prekriven korom drveta ili slamom, osiguran od oluje s nekoliko komada kamena. Unutarnji prostor ovih sojenica, koji dosežu duljinu od 16 do 18 m, je ugodan, ali se sastoji od tri prostorije, od kojih je manja ognjište, svetište kolibe i dvije veće prostorije sa strane. Ognjište je na povišenom kamenom mjestu, ali je ukrašeno znakom svastike. Dim iz kamina se odvodi kroz običnu rupu na krovu. Prostorije desno i lijevo od ulaza služile su za stanovanje ljudi, tu su bile nekakve klupe, stolice i kreveti od drveta. U jednoj od tih prostorija nalazilo se spremište za žito, pa je to bila neka vrsta komore u kojoj su težaci ostavljali zimnicu. Osim šupa u kojima su ljudi stanovali, postojale su i one koje su služile kao skrovište domaćim životinjama u slučaju opasnosti. Osim toga postojali su posebni sanduci za pepeo mrtvih, ali u nekim bosanskim naseljima nalazimo drvene sanduke u prostoru između gomila, pa je to mjesto služilo kao groblje. Više sojenica čini naselje, koje je zbog množenja obitelji prošireno dogradnjom na način da je proširena platforma i dodane nove kolibe. Nalazi sojenica dokazuju da su mnogi od njih živjeli na jednom mjestu.
Bodensko jezero itd. ima oko 50 zatvorskih stanica, ali najstarije neolitsko naselje kod Neuvevillea na jezeru Viler zauzima površinu od 195 X 50 m, u dužini od 400-800 metara, no ponekad se grade samo pojedinačno u uvalama zaštićenim od vjetra. . Koliko je ovakva izgrađena površina bila nekada, govori nam boravište kod Robenhausena, sagrađeno na 100.000 komada stupova, nepravilno postavljenih zbog nepravilnog razvoja.
Stavljale su se i takve vrste greda, koje nisu počivale na pilotima, nego na umjetnim uzvišenjima, na pr. Engleska, Mazurska jezera (ist. Pruska), ali osim toga postojale su sudnice postavljene na vodene splavi, ili kako nisu opstale u originalu, njihov opstanak je samo hipotetski. Brončano doba donosi nam ljudske nastambe izgrađene u unutrašnjosti zemlje, okružene nasipima i iskopinama. Ovakova naselja nazivaju se terramare.
Kao što sam već napomenuo, švicarski mačevi su se izrađivali metalnim alatima, zbog čega je njihova izrada puno savršenija. Grade se na suhom, 200-300 m od vode, u izduženom smjeru. Ovakovo naselje je npr. na Ženevskom jezeru Grande Cite de Morges.
Kako Bosna zauzima istaknuto mjesto među europskim nalazištima neolitskih naselja, moram upozoriti na ova nalazišta u Bosni, kako kaže dr. Čiro Truhelka u Glasniku Zemaljskog muzeja za Bosnu i Hercegovinu iz godine 1914. (si. 1: pogled na dio iskopa Dolinske Sojenice). Prve pouzdane tragove naseljavanja ljudi doslovce piše dr. Truhelka u Bosni seže od mlađeg kamenog doba do neolitika, a ako to usporedimo s prazninom, koja kod nas predstavlja predneolitski hiatus, koji se proteže i do paleolitika, ti su tragovi začudo vrlo obilni u broj i opseg poznatih naselja i broj stanica koje su iz njih izvađene.
Mjesta koja su naši starosjedioci u doba neolitika birali za svoja naselja uglavnom su smještena u ravnim, što širim dolinama većih i manjih rijeka, dapače, naše najstarije naselje Lanište kod Donjeg Klakara nalazi se upravo u savskom močvarnom području, nedaleko od same rijeke. Na tom je zemljištu moglo postojati samo naselje, izgrađeno na istim principima kao gornjotalijanski terramare, ali okruženo nasipom koji ga je trebao zaštititi od poplava. Današnja arhitektura zgrada je naravno potpuno nestala, jer je vrijeme potpuno istrošilo drvo.
Drugi tip neolitskih naselja kaže dr. Truhelka je predstavljena arheološkim slojevima u Novom Šeheru u Kraljičinom guvnu i u Butmiru kod Llidže. I one se nalaze u dnu dolina, doduše manjih rijeka, Lješnice i Željeznice, ili više nisu izložene izravnom utjecaju godišnjih kolebanja vodostaja. Zbog toga nije bilo potrebno okruživati ​​naselje nasipima i jarcima, već su kuće bile tzv. fondi di cabane, kako ih zovu talijanski arheolozi, no njemački ih zovu Wohngruben, tj. pećine za stanovanje. Temelj kuće ovog čovjeka doista je bila plitka, obično okrugla ili na neki drugi način nepravilna špilja, ali je krov izgrađen iznad nje bio iste konstrukcije, što je Vitruvijeva linija u njegovom opisu zgrada nekih barbarskih naroda Starost. Kaže: prije svega podignu furke, omotaju ih granama, ali zidove ilovačom oblijepe. Nastambe u obliku špilja mjestimično su se očuvale do povijesnog doba, kako ih spominje Vitruvije opisujući život jednog Frizijanca.
Na potpuno isti način građene su i naše neolitske kolibe, čije se dno spuštalo 1-1,5 m ispod okolnog tla, ali su izdaleka izgledale kao golemi humci koje su krtice iščupale, ali ljudi koji su u njima živjeli, barem tijekom gorka zima im je prava krtičnjak, jer osim topline i vatre, nikakve utjehe nisu imali, a ni svjetlost je ulazila samo kroz otvorena vrata, jedva probijajući se kroz gusti dim u kutove mračne sobe. . Život ovih ljudi odvijao se izvan tih koliba, pa se tumači da su ostaci ovog doba izvan tih koliba, ali ne u njima. Tu se klesalo kamenje, dovozilo se s okolnih planina ili rijeke, koristilo se oruđe i oružje, ali kad bi došla zima, ljudi bi se povlačili u kolibe, samo bi lovci izlazili po hranu.
Ovakova naselja nestaju kao mjesta neolitika, a seobom naroda mijenja se i način života. Dolaskom Ilira, ratobornog naroda, javlja se novi način gradnje pogodniji za obranu od neprijatelja. Svoje su kolibe osiguravali kamenim bedemima, postavljenim pod dobrim kutem prema nekoj dolini ili ravnici. U Bosni ima mnogo ovih prapovijesnih gradina pod imenom Grad, Gradina ili Gradac.
Treći tip naših pretpovijesnih naselja predstavljaju sojenice, koje sam prije spomenuo. Naše lokve razlikuju se od onih alpskih jezera, jer je ovdje nešto veće kolebanje vode, a lokve su postavljene na visokim stupovima. dr. Truhelka spominje dvije sudnice u Bosni, i to: u rijeci Uni kod Ripča, kod Bihača, i u Donjoj Dolini na Savi (si. 2 maketa sudnice u Donjoj Dolini, vlasnik Etnografskog muzeja, Zagreb), donja Bos. Gradiške. Obje sojenice potječu s početka brončanog doba, ali ripačka još iz srednjeg vijeka.
Općenito o sojeničkim postajama postoji hipoteza da su im kao prototip poslužile nastambe dabrova, ali se tumači i da su prototip grčkog hrama. Štoviše, sojenike i u 20. stoljeću nalazimo ne samo kod primitivnih naroda Malajskog otočja, kao jedini oblik stanovanja, nego ih nalazimo iu nekim našim današnjim selima. Uostalom, Le Corbusier, nositelj modernog arhitektonskog stila, podsjeća na stupove nekih svojih projekata na ovaj antički način gradnje, ali treba spomenuti i Veneciju kao primjer takve gradnje.
Doba samotnjačkog načina života čovjeka, odnosno doba kada je čovjek bio uglavnom lovac, ribar i zemljoradnik, seže 3000 godina unazad. Europske planine spomenutog doba koncentrirane su oko alpskih jezera, ali se drugi slučajevi smatraju više ili manje izoliranim pojavama na dijelu općeg kretanja u razvoju ovog načina gradnje ljudskih naselja. Sve regije Švicarske, Francuske, Njemačke, Italije, Austrije i Jugoslavije treba tretirati kao zatvorenu skupinu alpskih regija u kojima postoji određena ravnopravnost kultura koje su se razvijale u različitim uvjetima.
Nekada se smatralo da su Sojenice građene samo kao zbjegovi, da su samo ribarska naselja, štoviše da su ijetovališta ili silosi za žito. Međutim, prostor unutar njih dokazuje da su služile kao stalno prebivalište čovjeka, počevši od neolitika pa sve do danas (si. 3: Sojeničko selo ist. Alpa na Ljubljanskom barju. Vlasništvo Narodni muzej, Ljubljana). Glavni i odlučujući trenutak bio je trenutak sigurnosti (Reinert: Pfahlbauten am Bodensee 1922).
Prvo pojavljivanje lokaliteta Sojenica datira iz god 1829. ali su viđeni na Ciriškom jezeru. Njihova istraživanja započela su 1853.-54. godine, kada je jezero zbog slabih padalina toliko splasnulo da su, prekriveni stotinama kamenja, ostaci sojena postali dostupni. Kasnije su slična nalazišta otkrivena diljem Europe. Herodot i Hipokrat govore o ženama Makedonije i Crnog mora. Max Ebert kaže da je u Bosni (si. 4: brvnara, pokrivena slamom u Selskom Brdu, Pisarovina. Vlastiti Etnografski muzej, Zagreb, foto prof. Tkalčič) i Malajskom otočju, ovakav način naseljavanja ostao uobičajen i danas. Sojenice su se nastavile i u doba poslije Krista, o čemu svjedoči Trajanov stup u Rimu (Trajanovo doba 98.-117. godine), koji prikazuje sojenice iz inundacijskog područja donjeg Dunava. S pojavom bronce, ali posebno s pojavom željeza, u Europi je nestala uporaba ovog jedinog predstavnika prvih naselja iz doba neolitika.

Književnost:
dr. Čiro Truhelka: Glasnik zemalja. Muzej za Bosnu i Hercegovinu 1914.
Max Ebert: Reallexikon der Vorgeschichte.
dr. Hugo Obermaier: Der Mensch der Vorzeit. Heinrich Schurtz: Urgeschichte der Kultur.