Osnovni zakon arhitektonske umjetnosti
U opće pojmove međusobnog razumijevanja spadaju i pravila ljepote. Zakoni reda ukorijenjeni u gravitaciji uzrokovali su izlazak kozmosa iz kaosa; oslanjaju se na komplekse koji su svojstveni svakom čovjeku, inače ne bi bili univerzalno razumljivi. Bez uzimanja u obzir zakonitosti poretka arhitektonskih načela i oblikovanosti materije nemoguće je shvatiti zgradu u njezinoj biti. Najvažniji momenti dizajna uvijek su bili: simetrija, smjer i proporcija.
Starogrčki izraz symmetria označava sklad u današnjem smislu, dok danas pod simetrijom razumijevamo suprotnost od simetrije. Simetrija izražava savršenu ravnotežu i izaziva osjećaj mira kod promatrača. Razlikujemo radijalnu i osnu simetriju. Ako govorimo o simetriji u graditeljstvu općenito, onda pod tim pojmom uvijek podrazumijevamo težinu izražajnih znakova u odnosu na okomitu os. Čak i nevješto oko percipira nagibe prema vertikali kao smetnju, jer pojava nije u skladu sa zakonima gravitacije. Primjer su poznati kosi tornjevi i druge građevine čija se okomica pretvorila u nagib zbog zakona gravitacije. Što je simetrija izraženija, to je veći osjećaj mira kod promatrača. Pri ocjeni simetrije mora se voditi računa o pristupu zgradi, odnosno odakle se zgrada promatra. Simetrija je najtočnije izražena u onim građevinama u kojima prevladava kolerični kulturni moment, primjerice u egipatskim piramidama.
Grčki umjetnik, koji je nastojao prenijeti tjelesnost, nije mogao prepoznati simetriju kao odlučujući simbol. Put do grčkih svetišta obično nije vođen tako da bi došljak vidio svetište u središnjoj osi. Zgradu obično možemo promatrati kroz kut, što povećava arhitektonski efekt.
Za arhitektonsku umjetnost Orijenta radijalna simetrija, koja os zamjenjuje točkom, vrijedi kako za tlocrt tako i za vedutu, odnosno za cijeli prostor. Da bi se naglasila bit simetrije, potrebna je simultana koncepcija građevine. Gotika je nedvojbeno neprijatelj simultanog začeća. Zbog toga su iza malih kuća skrivene veličanstvene gotičke građevine. Metodu promatranja, na koju nas tjeraju uske ulice, što vode do takvih crkava, nazivamo sukcesivnom. Rijetko koja gotička crkva može biti razgledana u cijelosti, uvijek je samo mali dio detalja dodijeljen obilasku. Ovdje nema naglašene simetrije. Način promatranja mijenja se dolaskom renesanse, koja uvažava zakon ljepote o usklađenosti izražajnih i oblikovnih znakova.
Smjer je toliko različit od ravnoteže jer se može promatrati samo u pokretu i stoga samo u dubini, a ne u širini. Nema potrebe da dubinu sa svoje pozicije uvijek gledamo pod pravim kutom. U slučaju grčkog svetišta, na primjer, utvrđeno je da je visina prvog vidljivog stupa približno jednaka dvostrukoj udaljenosti i visini drugog stupa, ako uzmemo u obzir točku s koje vidimo svetište . Svetište nam govori taktom i ritmom. Sasvim drugačiji odnos prema promatraču pokazuje egipatsko svetište sa svojim uskim nizovima stupova. U renesansi se uspostavlja dualnost izraza, tj. simetrija i poravnatost, koju uvode talijanski majstori.
Od posebne je važnosti zakon smjera za arhitektonsku praksu moderne. Pravac je simbol horizonta u kojem se razvija promet kao najjači izraz našeg doba. Zadaće suvremene svjetske kulture moguće je svladati samo prometom. Zahvaljujući napretku prometne tehnologije danas su mogući prometni učinci koji su prije bili nezamislivi. Time je pravac dobio pravo da simbolizira arhitekturu.
Proporcija je na neki način povezana s ravnotežom, jer se može promatrati samo poprečno, odnosno vodoravno u odnosu na smjer našeg pogleda. Za provjeru ravnoteže potrebna nam je vertikala, ali za proporciju potrebna nam je horizontala iznad vertikale, koja označava ravnotežu. Daljnja srodnost sa zakonom ravnoteže je da proporcije razumijemo samo istovremeno. Proporcija je jedan od najtežih zakona arhitekture.
Ljudsko tijelo je dizajnirano prema zlatnom rezu. Zlatni rez dijeli udaljenost na način da je manji presjek u odnosu na veći kao što je veći u odnosu na cijelu udaljenost. Osim u građevinarstvu, zlatni rez ima odlučujuću ulogu iu slikarstvu i kiparstvu. U svojoj biti, sklad se može usporediti sa sličnošću. Sklad i sličnost bit su proporcije.
Gledano na taj način, zgrada postaje organizam na kojem se otkrivaju veliki zakoni reda. O temperamentu kulture gradnje ovisi koje zakone poretka posebno ističe. Bez zakona materije nije moguće razumjeti zgradu u njezinoj biti.
Bez materije ne možemo zamisliti prostor, tijelo ili zgradu. Samo na materiji zakoni reda i ljepote mogu pokazati svoje djelovanje.
Prema karakteru arhitektonske umjetnosti razlikujemo afirmativno ili negativno stajalište u odnosu na materijal, odnosno svjesno koristimo svojstva korištenog materijala u umjetničku svrhu ili potiskujemo njegove imanentne sile. U svojoj materijalnoj kvaliteti materija nikada ne zauzima vodeće mjesto u arhitektonskoj umjetnosti, ali ipak kreativni umjetnički duh ne prelazi preko nje s omalovažavanjem. U supstanci uvijek postoji dizajnerska ideja koja nas tjera da je uvozimo i koristimo. U tom pogledu razlikujemo tektonsku dizajn volju od stereotomske volje.
Arhitektura je uglavnom umjetnost prostora. Prostor možemo napraviti tektonski, odnosno postaviti zidove, koji su završeni stropom i podom. Alternativno, prostor se može dobiti izdubljivanjem brda ili stijene, što se zove stereotomizacija. Tektonika zahtijeva okvir za uređaj zida, dok stereotomski zid ostaje čvrsti materijal. Tektonska građevina je okvir, a stereotomska je materijal.
Zabatnu zgradu stvorili su stari Grci i imamo primjere takvog načina gradnje njihovih svetišta. Dizajn okvira kladi se izvana prema unutra. U tektonskom kontekstu unutarnji prostor je samo posljedica, zid je primaran. Ni u jednom razdoblju tektonska arhitektura nije bila tako dobro zamišljena kao u petom stoljeću pr. u Grčkoj.
Stereotomizacija prostora objašnjava se činjenicom da su zidovi i strop samo rezultat stvaranja prostora. Čim se stereotomski zidovi sruše, ostaju nam stupovi kao nosači. U tom smislu, stupci su nešto drugo od stupaca. Da bismo napravili stup, potrebno je izbušiti dva otvora. U slučaju tektonskog postavljanja, naprotiv, potrebna su nam dva nosača za jedan otvor. U slučaju tektonske arhitekture zbog toga redovito imamo paran broj nosača i neparan broj otvora, dok je kod stereotomske građevine obrnuto. Samo iz nepoznavanja suštine stupa može se protumačiti oblik međunosača stupa između lukova ili arkada. Stereotomska prostorna volja proizašla je s Orijenta i ukorijenjena je u flegmatičnom kulturnom temperamentu. Pod latinskim utjecajem proširila se u srednjoj i zapadnoj Europi, koju je uzgajao i Karlo Veliki. Zadovoljenje stereotomske prostorne volje čuje se posebno u vještini skoka. Konačni cilj postignut je u gotici. Umijeće streličarstva odgovara duhu nematerijalnosti, odnosno pokretaču ljudskih radnji uzrokovanih silom ili bićem koje je izvan stvarnog opsega čovjeka.