Skladan objekt i njegovo opremanje mogu biti samo rezultat savršenog rada. Samo iz istinskog uvjerenja, iz savršene ravnoteže dizajnerove psihe i skladnog sklada arhitektovih težnji sa željama naručitelja može nastati djelo koje će zadovoljiti obje strane. Osnova zgrade i opreme te logična provedba nije samo produkt arhitektova razmišljanja, to je njegovo djelo, a djelo je on sam. Da bi uspavana misao postala održivo djelovanje, potreban je vanjski utjecaj i skladan odnos između arhitekta i naručitelja. Misao se često rastvara u dodiru sa stvarnom sadašnjošću. Još uvijek neobuzdana volja projektanta treba impregnaciju, koja ne smije biti nasilna dominacija materijalne kalkulacije, nego nježna, jedva zamišljena želja, koja obuzima čitavu psihu i ostvaruje svako podsvjesno dobro.
Arhitekt ne gradi za sebe, već mu je zadatak ispuniti želje naručitelja, za što mora poznavati sve njegove potrebe i zahtjeve te donekle analizirati njegovu psihu. Svako prikrivanje i uljepšavanje stvarnog stanja prema arhitektu od strane naručitelja je neprimjereno, jer samo na temelju stvarnih vrijednosti arhitekt može logično zaključiti i pristupiti dovršenom poslu i smislenoj osnovi.
Arhitekt je svom dušom zaposlenik naručitelja, a za laika u psihološkim pitanjima nezamislivo je kako bi arhitekt u navedenim uvjetima mogao sačuvati neovisnost mišljenja i pridonijeti samoprijegornom radu. U stvarnosti, odnos koji postoji između arhitekta i njegovog rada s jedne strane i naručitelja s druge strane dosta je kompliciran i zahtijeva jaku volju i veliku dozu samoodricanja od strane projektanta da dovrši projekt. zadatak poduzet. Klijent također mora pokazati mnogo dalekovidosti kako bi njegov odnos s arhitektom bio skladan. U svakom slučaju, potrebno je znati da arhitekt ne projektira radi novca, već radi umjetničke želje, te da mu je potrebno svo povjerenje naručitelja.
Tamo gdje između naručitelja i arhitekta nema tijesne međusobne veze povjerenja, arhitekt obavlja naručeni posao, koji je čisto misaoni, precizno proračunat i u tehničkom i u materijalnom pogledu, ali mu nedostaje blagodati dobro osjećene duhovnosti.
Događa se i da naručitelj iz čisto špekulativnih razloga angažira sve znane i neznane arhitekte kako bi dobio projekt u bescjenje. Takva osoba vidi samo mehanički rad koji umišljeni lažni stručnjak obavlja raznim alatima književnosti u nekoliko sati, i ne odvaja dizajn od mehaničkog crtačkog rada. Nažalost, većina svih poslova u našim krajevima odvija se na gore navedeni način, a posljedice su očite.
Na osnovno pitanje, može li kreativni arhitekt ostvariti želje naručitelja ostajući vjeran svojoj viziji i uvjerenju, može se odgovoriti samo primjerom. Mnogo toga se može realizirati bez kršenja osnovnih načela tehnike i estetike. Iznad svega valja napomenuti da arhitekt nije bezvoljno oruđe mentaliteta naručitelja, već uvijek njegov stručni savjetnik. Naručitelj traži arhitekta jer je on najkvalificiraniji stručnjak za sva građevinska pitanja, kako u pogledu zidanja tako i opremanja raznih objekata, te je stoga u struci svakako bolji od naručitelja. Arhitekt ima veliko iskustvo u svim aspektima gradnje, u nabavi materijala iu radu s raznim majstorima, a to iskustvo koristi za dobrobit naručitelja koji svoj dom gradi i oprema uglavnom samo jednom u životu.
