Kako stvoriti kamene skupine i dijelove u prirodnom stilu
Gradski čovjek silno želi u svom vrtu imati barem neki kutak koji bi ga podsjećao na ljepotu prirode, na slobodu i divljinu i borbenost snažne prirode kakvu je vidio na proljetnim izletima u rascvjetani planinski raj. Nije li čudno kako tako civiliziran čovjek često ima nesretnu ruku: čezne za ljepotom prirode, a u vrtu čini ružnoću da bi kamen plakao.
Tko želi postaviti kamenje u vrt, mora imati srce koje razumije što mu kamen govori. Za svaki kamen koji želite postaviti na vidljivo mjesto morate znati kako njegovo lice izgleda u prirodi. Stoga je izgradnja kamenih rasadnika najodgovorniji posao vrtnog tehničara, ali ujedno i najprimamljiviji posao za onoga koji redovito i vjerno uči iz knjige prirode. Živo mi je pred očima divan prizor s Velog polja ispod Mišeljskog vrha: nad zelenim se travnjakom uzdiže kameni brežuljak, na njemu stoje dva stara, bradata i raščupana od nevremena, a mlade meze trče okolo, ispružene po zemlji, kao da su još uvijek borbe života; tu i tamo griju se na suncu sivo-bijele stijene, kao da iz zemlje niču, tik do njih stisnute su žilave paprati, ali iz svih pukotina i preko litica razlijeva se bujni cvat živahne alpske flore. ; aurikula i crveni vrijesak, smilje i stolisnik, naprstak i šaš, šipurak i mnoštvo drugoga cvijeća ovdje cvate sve do jeseni, dokle god ima toplog sunca. Lijepo je rascvjetano proljeće u samotnoj planinskoj prirodi, ali zašto čovjek ne bi poželio barem kutak takve prirode u svom kućnom vrtu?
Naše slike dovoljno jasno govore same za sebe. No, neće biti suvišno spomenuti sljedeće:
Svaki veći vrt, koji nije namijenjen samo uzgoju krastavaca i paprike, ima sreću ako mu površina nije pusta ravnica. Izbjegavajte šablone planiranja! Prirodne crnike i kuglice mogu vašem vrtu dati najintimniji karakter, a ovdje imate priliku primijeniti umjetnost postavljanja kamenja.
Koristite samo jednu vrstu kamena u jednom te istom vrtu. Što je veći kamen na koji slučajno naiđete kopajući teren, to ga s više poštovanja čuvajte. Možete napraviti slikovite skupine s velikim šumskim kamenjem i stijenama, koje su u šumi obrasle lišajevima, mahovinama i malom paprati.
Ne pokušavajte na nekoliko četvornih metara sagraditi minijaturni Triglav! Male motive iz prirode prenesite u vrt, ali sa srcem i razumijevanjem. Jedan veliki i lijepi kamen osebujne fizionomije bolji je od Boga koliko ulaštenih "kamenuća" možete strpati u jednu košaru! No koliko god kamen bio velik i lijep, ne smijete ga postaviti tako da djeluje u vrtnoj "paradi". Pogledajte prirodu: tamo kamenje i litice "rastu" duboko iz zemlje, ali su izvana obrasli lišajevima, zelenilom i korijenjem na takav način da ih više slutimo nego vidimo. Tlo, kamen i vegetacija također moraju predstavljati biološku zajednicu u vrtu. U pravilno raspoređenim kamenim skupinama možete pripremiti najrazličitije položaje za biljke: topla, sunčana gnijezda za djecu suncokreta, vlažna i zasjenjena jazbina za papratnjače; povazdan love sjena i svjetlo pod kamenim prevjesima. U prostoru od nekoliko četvornih metara izbija sva mladost i neiscrpni cvat planinske vigredi, gori zasićenje ljeta i žari jesen koja ne želi umrijeti.
I zapamtite: kamen govori kad vi šutite.