Trenutni status.
Da bi se moglo odrediti u kojem smjeru treba usmjeriti ruralnu gradnju, potrebno je poznavati njene nedostatke. 
Zato ćemo danas pregledati kakav je, a u čemu ne valja. Zanimaju nas: položaj objekta, raspored prostorija, 
način izvedbe. Smještaj zgrada: Naša ruralna naselja su raštrkana ili zbijena. U slučaju prve vrste, zgrade su 
na samom posjedu; redovito su dobro postavljeni t.j. tako da pojedini dijelovi imanja budu lako dostupni iz 
objekta, da se cijelo imanje može držati pod nadzorom iz kuće, te da ljudi, stoka i objekti budu što je moguće 
više zaštićeni od jakih vjetrova i kiše. Ovog posljednjeg poštuje svaki seoski gospodar, bez razlike. Građevine se mogu postavljati po potrebi, njihov odnos je dobar, ali nema prepreka za dimenzioniranje i oblikovanje građevina. Nema smetnji od prašine; obiteljski život je dovoljno izoliran (4, 6, 11, 20). Sasvim je drugačije kod zbijenog tipa sela; zgrada se ne nalazi na posjedu, već na dvorištu čije su dimenzije, oblik i položaj zadani, a koje se često s koljena na koljeno dijeli na više manjih dvorišta, ponekad nizanih jedno iza drugog. Gdje su vrtovi, oni su iza dvorišta i zgrade. Ako je dvorište malo, teško je smjestiti valjane zgrade. Njihov međuljudski odnos često nije najbolji; zaštita od vjetra i kiše često je vrlo loša, ali oblik zemljišta nameće značajna ograničenja u dimenzioniranju građevina (1, 15, 18, 21). Neki vole štednju na prostoru, ali neki po starom običaju, kuće su postavljene uz samu ulicu ili cestu, a između života u kući i na cesti nema oštre granice; intimni život ukućana promatra se sa svih strana. Povećani automobilski promet u zemlji povećava prašinu i blato na cestama zimi, a prašina ulazi u kuću i blato se nosi na nogama. Ijeti se prozori ne otvaraju; teško je održavati kuće čistima. Samo su muslimanske kuće, čak iu zbijenim naseljima, relativno zaštićene od ovih nedostataka, jer su zatvorene od ulice i susjeda visokim ogradama da bi se očuvala intimnost kućnog života, te se udaljavaju što dalje od puta. ostati što čistiji (22). U Vojvodini i Slavoniji nasuprot, najbolja soba gleda na ulicu. Zbog Ijetne prašine, njezini se prozori uopće ne otvaraju. Načelno, dakle, za zbijeni tip sela u situaciji zgrada može se kritizirati isturenost kuće na ulicu. Selo budućnosti to mora ispraviti: gurnuti kuće unazad, dalje od prometnica, ali ispred njih staviti dvorišta ili vrtove, kao što je to slučaj u nekim europskim zemljama (Bavarska, 23; Engleska, 24; Belgija, 25), te dati velike prometne pravce sa strane naselja, što bi trebalo postati nužno i zbog sigurnosti te ruralnog i brzog tranzitnog prometa. Raspored zgrada i prostorija je: U našoj zemlji poslovni prostori se najčešće nalaze u privatnim zgradama, ali ima i mjesta gdje se nalaze u istoj zgradi sa stanom. Obično je poslovni dio u prizemlju, ali stan je na prvom katu. Ovakav raspored nalazimo u Bosni (3, 22), Primorju (20), Dalmaciji, Gorskom kotaru (26) i poplavnim ravnicama (14, 21), odnosno u brdovitim krajevima. Ovakav raspored je ekonomičan, olakšava komunikaciju i smanjuje rad, ali u mjestima suvremenog stočarstva i ratarstva ne osigurava dopušteni broj prostorija za potrebe gospodarstva. Njega valja osuditi ako pod stan podmetne sobu, kako je to u Bosni običaj (3, 22), ne samo radi prodiranja stanskog zraka u stan, što se u konačnici može spriječiti, čak i relativnom mala sredstva, ali i potreba izgradnje kante za smeće u blizini kuće, zbog mnoštva muha koje pune kuću iz kante za smeće. Naprotiv, u određenim slučajevima ima više prednosti od drugih metoda: npr. na mjestima gdje se ljudi bave vrtlarstvom (26), voćarstvom, vinogradarstvom 20, ribarstvom, te u plavnim područjima, ako ispod nastambi nema štala 7, 27. Tamo gdje se poslovni prostori nalaze u privatnim zgradama, te su zgrade ili potpuno samostalne (16, 18), ili su povezane sa stambenim zgradama (2, 6, 28), jednosmjerno ili po principu ključ u ruke.
Ovakav način spajanja čini nam se boljim od potpuno rastavljenog načina gradnje, posebno kod malih posjeda, iz više razloga: veća je slobodna površina okućnice, manji su troškovi gradnje, lakše su komunikacije, samim time i manje posla, ali raspored je općenito praktičniji. S higijenskog gledišta, građevine se mogu graditi na isti način kao iu potpuno rastavljenom obliku. Između stana i staje svakako je potrebno projektirati tampon prostoriju (28, 32) koja sprječava ulazak zraka iz staje u stan. Zbog navedenih prednosti, mnoge od njih izgrađene su u zapadnoeuropskim zemljama s modernim gospodarstvom, ali malim posjedima: Belgija (25), Nizozemska (29), Danska (32)
Nažalost, moramo napomenuti da u našoj zemlji još uvijek postoje mjesta gdje su dnevni boravci i štale spojeni u jednu prostoriju, najprimitivnije građene. Za primjer navodimo Dalmatinsku zagoru (30), jadno mjesto kojem se može pomoći samo preseljavanjem.
Unutarnji raspored prostorija u zgradama varira kod nas u dosta širokim granicama; građevine od spomenutog primitivnog tipa Dalmatinske Zagore (31 a) do diferenciranih tlocrta prizemlja možete pronaći u bogatim i civiliziranim mjestima: uz morsku obalu, u Sloveniji, Podravini i Vojvodini. Shematski planovi (31) prikazuju ove tipove kao i evoluciju naše seoske kuće. Planski nije ništa specifično naše, jer se temelji na mediteranskom tipu s jedne strane, ali na panonskom ili podunavskom s druge strane, te na alpskom i maloazijskom s druge dvije suprotne strane. Drugačije ne može biti; tako jednostavna rješenja mogu biti samo međunarodna.
U fotomaterijalu su zastupljene sve ove vrste: a) u 5 i 30, b) u 4, 10, 11, 13, c) u 9, d) u 1, 2, 14 i 28, e) u 8 i 12. , f) u 7, 19, 21, 27, g) u 20; b) udareno kao g) u 26; a) karakteristična je za najsiromašnija područja (Dalmatinska zagora, neki otoci), b) za udaljene dijelove Bosne i Like, c) za siromašne nizinske krajeve, d), e) i f) za bogatije savsko-dravske doline, g) za primorje. Kao što vidite, u našim selima redovito nalazimo jednu do tri sobe za sam stan. Samo uz more možete pronaći još više. U mnogim slučajevima kuće imaju puno prostora ili malo soba (7, 21, 27); sobe su velike i samo ugrubo razdvojene: ista prostorija služi danju za rad i za jelo, ali za spavanje cijele obitelji, a više obitelji, noću, i muškaraca i žena, i starih i mladih. Samo u najciviliziranijim dijelovima zemlje, u Sloveniji i uz more, provedena je daljnja diferencijacija u prostorima. I gdje bi bilo dovoljno soba, često se neka od njih uopće ne koristi: od dviju soba jedna se ljubi, jede i spava, ali se zimi i kuha, a druga se ne otvara: u njoj je rub. U Vojvodini je to najbolja soba, jedina koja gleda na ulicu, najljepše namještena i samo u rijetkim prilikama ugosti uglednog gosta (2, 28).
Prostor ispod palube rijetko se koristi za stanovanje; ovdje se obično priprema žito, meso, orasi itd. Seoske kuće imaju vrlo malo pristupa sporednim prostorijama, kao što su WC, ostava i soba za poslugu (neke ih imaju). Najčešće mjesto je samo podrum. U jednom selu kraj Zagreba u 180 kuća ima manje od 40 zahoda; u cijelim pokrajinama se uopće ne grade. O prostoriji za osobno čišćenje i pranje suvišno je govoriti. Kao što postoje slabo diferencirane javne nastambe, tako postoje i gospodarske zgrade: staje i razna skladišta. Osim siromaštva, pokazuju i golemu neobrazovanost i općenito neciviliziranost.
Način provedbe: Ima još značajnijih varijacija nego u planu; to odražava ne samo raznolikost naših građevnih materijala, nego i goleme razlike u kulturnoj razini pojedinih mjesta. Dok su građevni materijali vertikalnih konstrukcija, drvo, cigla i kamen, mogli biti zadovoljavajući, osim žbuke, koja se mora osuditi (3), kao i glineni nasip u poplavnim područjima, vrlo često načini gradnje i građevinska oprema nisu mogli biti zadovoljavajući. prihvaćeno. Slamnati krovovi, koji se još uvijek ponegdje nalaze (2), moraju se osuditi zbog opasnosti od požara. Temelji su ponekad preplitki, osobito na drvenim zgradama, te dolazi do neravnomjernog slijeganja zgrada zbog utjecaja smrzavanja. Zidovi su redovito bez horizontalne i vertikalne izolacije; ima cijelih mjesta (Podravina) gdje su sve seoske kuće vlažne od kapilarne vlage, koja se penje do krovova, jer zidovi nisu izolirani. Također, ispod podova nema izolacije i oni trunu, ali vlaga atmosferi kuće daje karakterističan miris. Sobe su i stanovi i staje s nedovoljno osvjetljenja. Prozori su mali, ali narod trenutno radije kaže više malih prozora nego manje većih i učinkovitijih. Često raspored prozora, vrata i peći značajno smanjuje iskoristivost prostorija. Ne posvećuje se dovoljno pozornosti ventilaciji prostorija; to se osobito osjeća u stajskim prostorijama, koje također najviše trpe od vlage i nedovoljne rasvjete. Podovi su dostupni u svim varijantama: od obične ilovače do parketa. U kuhinjama i konjušnicama obično podovi nisu dobri: tu se koristi drvo, koje nikako ne pripada. U kuhinjama nedostaju potrebne perilice posuđa. U najprimitivnijim slučajevima grijanje se vrši samo na jednom mjestu u kući, tj. u kuhinji otvoreno ognjište na kojem se priprema hrana. Takve kuće su pune dima, ali njihovi stanovnici su bolesni u proljeće.
Obično se koriste za loženje glinenih peći seoske proizvodnje, ponekad vrlo lijepo izrađenih kao u Sloveniji, ali ponekad i tvorničkih željeznih. Za kuhinjske štednjake prečesto se koriste kupovne limene peći. U većini naših krajeva dimnjaci se grade samo do stropa, ali ovdje se pušta dim do stropa (4, 9, 16, 21, 22, 27, 30) kako bi se meso osušilo. Nepotrebno je reći da se meso može i sušiti na način da pruža mnogo veću sigurnost od požara. Kućne kanalizacije nema, voda iz kuhinje se izbacuje van, ali je WC, ako ga i ima, u najboljem slučaju izgrađen od betonske cisterne. Voda se opskrbljuje iz kućnog ili javnog bunara ili izvora.
Izvedba pojedinih građevinskih dijelova najčešće je gruba, tehnički nedorađena. Konkretno, drvo se za gradnju prečesto koristi prije nego što se dovoljno osuši, zbog čega su česte kasnije deformacije drvenih konstrukcija. Općenito se vidi da je graditeljska tradicija našeg sela loša, s izuzetkom pojasa uz more, gdje je doista dobro građena, a tamošnje kuće pokazuju ne samo širu tlocrtnu diferencijaciju, već i bolji plan. i veće udobnosti, ali i mnogo brižljivije izrađene i stručnije dorađene. Što god se kaže o stanovima, vrijedi mutatis mutandis i za sve druge seoske objekte u još većoj mjeri.
Cilj budućnosti
Unatoč svim nedostacima naših seoskih zgrada, ne može se zatvoriti oči pred činjenicom da se one stalno poboljšavaju. Prije četvrt stoljeća bilo je puno gore nego danas, ali prije pola stoljeća, čak i u najboljim slučajevima, bilo je tek nešto bolje od današnjih loših primjera. Nema sumnje da će se automatski nastaviti poboljšavati, kao što je bio slučaj u svim zapadnoeuropskim zemljama. Stoga, bez upadanja u fantaziju, možemo postaviti kao cilj za budućnost onakvu vrstu ruralnih zgrada kakve danas vidimo u skandinavskim zemljama, Nizozemskoj i Belgiji, odnosno zemljama manje plodnim od naše, gusto naseljenim u plodnim područjima, s male posjede.
Takva zgrada izgrađena je prema vrhuncu suvremene tehnologije, čija se iskustva i novi razvoji neprestano primjenjuju. Ona također ispunjava zahtjeve koje znanost postavlja pred nju u svemu: medicini, veterini, agronomiji. Takva seoska kuća razlikuje se po svom rasporedu prema životnim potrebama: posebne sobe za ljubav, za jelo, za spavanje, namijenjene muškarcima i ženama, djeci i odraslima; prostorije za pripremu hrane i skladištenje hrane, za osobno čišćenje, za pranje, te sve posebne prostorije potrebne poslovanju na određenim lokacijama. Trebala bi se opskrbljivati ​​vodom iz vodovoda i imati vlastitu kućnu kanalizaciju. Treba biti suha, prozračna, svijetla, grijana, osvijetljena električnim svjetlom, dobro izolirana od topline i zime. Isto vrijedi ako se grade i poslovne zgrade. cijeli sklop zgrada treba odmaknuti od glavne ceste, odmaknuti od ceste, zaštititi je od prašine vrtom, međusobno dobro povezati, okrenuti prema suncu i zaštititi od vjetra.
Budući da ovo još uvijek zvuči kao fantazija, to treba dokumentirati. Takvih seoskih zgrada doista ima u zemljama koje smo spomenuli. Kao primjer poslužit ćemo tlocrtom male danske seoske kuće (32), koja doista ispunjava sve navedene značajke, osim priključka na vodovod, zatim primjere engleskog (24), njemačkog (23), belgijskog (25, 33) i nizozemske kuće (29, 34), koje uglavnom imaju sve ove kvalitete, ali i još neke.
Put do cilja
Evolucija naše ruralne gradnje prema postavljenom cilju trebala bi biti uvjetovana onim prirodnim i društvenim čimbenicima koje smo naveli na početku našeg članka. Prirodni čimbenici se ne mogu promijeniti, a tamo gdje onemogućuju takvu evoluciju, ako ih nema. Koliko društveni čimbenici pomažu ili koče ovu evoluciju ovisi o samom društvu. Pritom naš narod ne možemo promatrati kao jedinicu za sebe, već samo kao dio ukupnog čovječanstva, a ne samo sudbina njegove izgradnje, nego cjelokupna njegova sudbina, vezana je za sudbinu čovječanstva. Budući da danas ne znamo kojim smjerom krenuti ako sudbina čovječanstva nije u bliskoj budućnosti, to ne možemo proricati čak ni našem narodu. Veliki društveni pokreti koji danas pokreću čovječanstvo određuju našu nacionalnu sudbinu, ali i oblikuju budućnost našeg ruralnog razvoja.
Ali moramo razmisliti što možemo učiniti neovisno o tome da idemo prema cilju. U početnim zapažanjima vidjeli smo da su zakonodavstvo, civilizacija i blagostanje od presudne važnosti nakon izgradnje sela. Dok je potonje teško povećati u doba međunarodnog kaosa i autokracije, prva dva se mogu formirati bez suradnje i uplitanja. Vidjeli smo kako surov nasljedni zakon i praksa pogubno utječe na graditeljstvo. Jedna od prvih mjera koju bi trebalo poduzeti za poboljšanje ruralne strukture bila bi promjena nasljeđivačkog prava na način da se spriječi usitnjavanje seoskog posjeda na komade zemlje koji više nikome nisu korisni, te uspostaviti neki minimum ruralnog posjeda koji još uvijek može osigurati život vlasnika od dolaska na zemlju s određenim životnim standardom. Ova mjera je davno bila potrebna iz više razloga, od kojih je naš jedan od rijetkih, čak i ako uzmemo u obzir da više i ovaj smije pokrenuti debele promjene u nasljednom pravu. Seosko imanje mora biti dovoljno veliko za iznajmljivanje potrebnih stambenih i gospodarskih objekata za gospodarenje određenim kulturama, ali prema suvremenom stanju znanosti i zahtjevima suvremene tehnologije.
Ne postoji nijedna druga zakonska mjera koju ne smijemo izgubiti iz vida. Najvažniji među njima su oni koji ruralnom stanovništvu daju jeftine i dostatne kredite, kao što se to radi u naprednim zapadnim zemljama. Osobito je potrebno osigurati kredite za investicije, odnosno i za građevine, koje, ako povećavaju isplativost seoskih zanimanja (ratarstvo, stočarstvo, vinogradarstvo, voćarstvo, povrtlarstvo, pčelarstvo, ribarstvo i dr.) i vode na njihovo poboljšanje. Ranije smo spomenuli važnost beskamatnih kreditnih sredstava u ovoj oblasti. Ne smatramo da je ovo konačni ili jedini put koji treba slijediti; to je, za sada, samo vodič koji vrlo rječito može pokazati kakvo načelo treba usvojiti i koji se rezultati mogu postići. Kao primjer navodimo jednu seosku kuću, sagrađenu uz pomoć beskamatnog kredita (35), i jednu takvu staju (36), po kojima se vidi da se jako razlikuju od običnih zgrada.
Prirodno je da se kod izdavanja građevinskih dozvola puno može učiniti za unapređenje ruralne gradnje uspostavljanjem nekih minimalnih načela koja svaka zgrada mora ispunjavati u pogledu tlocrta, opreme, izolacije, svjetla itd. Zakonska osnova postoji, ali samo o provedbi zakona ovisi koliko se namjera zakonodavca ostvari u životu. U službenoj kontroli gradnje od iznimne je važnosti da administrativni postupci ne poskupljuju gradnju. Građevinsku proviziju, koja iznosi čak 50% glavnice gradnje (npr. kod gradnje bunara ili svinjca), trebali bi izbjegavati svi, ili ako im je nemoguće graditi. Građevinska uprava može puno postići eliminacijom nekvalificiranih izvođača radova, kojima selo posebno obiluje. Samo tako se može stvoriti zdrava i čvrsta tradicija gradnje na selu.
Iznimno je važan čimbenik u razvoju civilizacije, kao što je ranije pokazano. Istina je da iu današnjim okolnostima društvo može puno učiniti na poboljšanju ruralne civilizacije. Prvi nužni korak je reforma osnovnoškolske nastave, koja se prema postojećem zakonu mora proširiti i prebaciti s humanističkog na praktično područje. Škola mora pripremiti seoskog momka za njegovo zanimanje, to jest naučiti ga onim načelima, na kojima, prema sadašnjem stanju znanosti, počiva njegova ljubav. Ona bi ga također trebala naučiti svemu što treba na području graditeljstva. Osobito svi posebni tečajevi za obrazovanje seljaka trebaju proširiti njegovo znanje na ovom polju. Takvih tečajeva imamo još daleko premalo, a i ako ih bude premalo, iz svakog će sela naći učenik. Ne može se nikako poći od toga da je seljak inertan i protivnik napretka; jednostavno ne zna i ne vjeruje dok ne vidi. Zadobiti njegovo povjerenje i dati mu priliku da se sam uvjeri je pravi put. Njegovo se povjerenje može steći održavanjem tečajeva, ali primjeri se mogu dati iu samim selima, kao što to sada čine Higijenski zavodi izgradnjom uzornih sanitarnih objekata; kuća, štala itd., zatim rasporedom izloga, kao n. PRIJE KRISTA pokretna poljoprivredna izložba, vršeći propagandu sa filmovima, slikama, lecima, brošurama, knjigama, planovima, kako da opet kažem Higijenskom zavodu. Konačno, nužno je da se seoski život podvrgne proučavanju u cjelini; takva će studija pokazati treba li se, u čemu i kako promijeniti i ruralna gradnja. Kao primjer navodimo Njemačku. Reichsforschungsgesellschaft fiir Wirtschaftlichkeit im Bau- und Wohnung swesen poduzeo je posebnu studiju debelih zgrada na malim seoskim imanjima i kao rezultat toga objavio niz planova u privatnoj knjizi (Kleinbauerngehofte). Mnoga njemačka udruženja za unutarnju kolonizaciju rade na istom pitanju, teorijski i praktično, podižući gotove zgrade na parcelama dobivenim parcelacijom posjeda, osobito u Pruskoj, gdje je od 1919. do 1928. stvoreno 52.000 malih posjeda (od 67 000 u cijeloj Njemačkoj). Higijenska izložba 1930. u Dresdenu podigla je uzorno seosko imanje, vrijedno vidjeti, ali
Bauausstellung u Berlinu 1931. donekle tipične seoske zgrade za posjede različite veličine. To čine i neke seljačke zadruge. Belgijski Boerenbond, čiji su članovi praktički svi flamanski seljaci, osnovao je veliki tehnički ured u svom sjedištu u Louvainu, gdje se proučavaju i izrađuju standardizirani planovi za individualne ruralne zgrade i gdje članovi zadruge proizvode planove za posebne zgrade po narudžbi. , s obračunatim režijskim troškovima. Savez poljskih seljačkih zadruga voli istu stvar.
Zadruge su važan čimbenik u unapređenju ruralnog razvoja i iz drugih razloga. Olakšava opće zadovoljenje materijalnih i psihičkih potreba zadrugara, ali i prodaju proizvoda, te izravno rezultira povećanjem blagostanja. Stoga se treba maziti na svakom koraku, ali ako to automatski poboljšava gradnju na selu. Pogotovo u našim prenapučenim mjestima potrebno je da se maže, jer će tu njegovo djelovanje biti najblagotvornije.
Dopustite nam da na jednom primjeru pokažemo kako se sretni rezultati mogu postići uz sudjelovanje nekoliko navedenih čimbenika:
Jedna seoska obitelj od 3 brata, sa 10 jutara zemlje, posjedovala je manje komunalne objekte u selu prikazanom na slici. 16, na strmoj uzvisini iznad ceste. Jedan brat je otišao u školu i time izgubio svoj dio na zemlji. Nakon njegova govora ostala dva brata nisu se razišla, a i nakon vjenčanja ostali su u zajedničkom kućanstvu. Njihove supruge sudjelovale su u lokalnim tečajevima Škole narodnog zdravlja. Od Bankovne uprave dobili su beskamatni kredit za gradnju kuće, kojim su izgradili novu kuću u dolini uz cestu, ali bliže imanju, a uz kuću je i svinjac, čiju je gradnju u propagandne svrhe pomogao Higijenski zavod. U gradnju su uložili sav svoj novac, kao i novac svog školovanog brata, koji je također sebi stvorio dom. Umjesto starih objekata, neuvjetnih i skučenih (16), udaljenih od posjeda, teško pristupačnih, sada su dobili nove, prostrane, adekvatne, lako dostupne, tj. kuća sa 4 sobe i pomoćnim prostorijama 39 i 41, sa kućnim vodovodom i kanalizacijom i sa vlastitim zdencem, štalom i svinjcem 40 i 42, te ostalim manjim gospodarskim zgradama i opremom štala, silos i dr.. Slični su rezultati postignuti i na drugim mjestima, zahvaljujući sretnoj kombinaciji nekoliko navedenih čimbenika.
Vrlo povoljan utjecaj na seosko graditeljstvo mogao bi se postići intenzivnijim i zgodnijim školovanjem seoskih obrtnika. Često ih se optužuje za građevinske nedostatke.
Također je iznimno važno za svaki ruralni razvoj voljeti unutarnju kolonizaciju, koja se koristi za pražnjenje prenapučenih, osiromašenih područja, donošenje nove kulture i stvaranje bogatih ruralnih zemljoposjednika od siromašnih s obje strane, dok se također postižu određeni demografski, strateški i drugi golova sa strane. Kod planske kolonizacije pristupa se izgradnji cijelih naselja smišljeno, ali ne slučajno, te se unaprijed mogu otkloniti svi nedostaci do kojih bi inače slučajno nastala gradnja. Koliko je velika potreba za unutarnjom kolonizacijom u našoj zemlji zbog prenapučenosti i siromaštva jednih mjesta, ali pasivnosti drugih mjesta, nevoljkosti da nas prisili da je prigrlimo, ako je ne odlučimo prigrliti. To je tim vjerojatnije, jer je tendencija današnjeg vremena da se nacionalizacija provodi na većem području, a posvuda oko nas vidimo kako državna vlast intervenira kako bi regulirala gustoću naseljenosti i korištenje zemljišta. Možemo dakle očekivati ​​da će doći vrijeme kada će se i kod nas naselja graditi namjenski, a ne slučajno. Zatim, ako je moguće, treba pokleknuti one grke, koje su svojstvene cijelim naseljima (43), te da se i naselje i domovi grade ekonomično, dobro i moderno, kako to vole raditi u Zapad danas (44-48). Ali onda, ako je seosko graditeljstvo općenarodni posao, povjeren stručnjaku, kao i svi stručni poslovi.

