U posljednje vrijeme problem regulacije Kaptola se mnogo raspravlja u novinama i u drugim kontekstima. Jedan dio tih razmatranja bio je ograničen na jedan i preuzak dio ovog problema, na sam odnos dvaju zapadnih tornjeva prema katedrali. Puno su važniji neki širi prijedlozi koji su istupili s ciljem da se postojeće stanje Kaptola i okolice, kao i arhitektonskog okruženja vrijednog pažnje, ne može u potpunosti narušiti. Da bih odlučnije i jasnije formulirao svoje stajalište, ovdje iznosim jednu osnovu koja je na neki način radikalna, kako bi pristaše suprotnog mišljenja mogli što točnije ocijeniti i ovo i vlastito stajalište. Prijedlog regulacije područja Kaptola izradio sam sam u suradnji s gosp. ing. arh. F. Bahovcem. S obzirom da ovakvo stanje u sadašnjem obliku nije arhitektonski vrijedno te da njegov budući oblik ne može biti rezultat kompromisa, ovaj prijedlog ima u vidu potpunu transformaciju postojećeg stanja gradnje. Po mom mišljenju, kompromis bi u ovom slučaju rezultirao "nečistom kulturom", sentimentalnošću iskrivljenom tretmanu problema koji bi, jednom ostvaren na ovaj način, pokazao svu neispravnost takvog postupka. Samo potpuno iskrena i precizno iznesena mišljenja koriste se za pronalaženje ispravnog rješenja. Nejasni i neobjašnjivi osjećaji bez tehnički definirane forme pomažu da se stvari dignu s nogu. Slogan "Kaptol mora ostati kakav jedete ili nešto drugo" mora biti dobro osmišljen i rezultati predvidjeni.
Prošlo je 30 godina od uspostave Kaptolanske regulacije. Pa ipak, već 30 godina ova situacija nije doživjela nikakvu stvarnu promjenu, štoviše, za to vrijeme nije se pojavio niti jedan projekt ili prijedlog koji bi obuhvatio cjelokupni problem i predloženo rješenje zadovoljilo naš pogled unazad i unaprijed, tj. , umirili smo tradiciju napretka. Takvo rješenje definitivno ne postoji.
Kaptol je najosjetljivije mjesto u domaćoj graditeljskoj povijesti, gdje su se križala krupna temeljna pitanja koja su radikalno glasila: treba li sačuvati povijesnu jezgru ili otvoriti vrata beskompromisno zahtjevima vremena. Na ovako načelno pitanje nije moguće odgovoriti bez prethodne analize i ocjene svih elemenata koji čine kompleks ovog propisa. Ovaj kompleks sadrži pomiješane utilitarne, higijenske i senzorne komponente, koje su u svojoj biti potpuno različite. postoji rizik da će djelomično poštovanje jedne komponente uništiti i deformirati drugu komponentu. Nije lako okupiti ljude kako bi se među njima našao kakav-takav balans.
Stara jezgra Kaptola, gledano šire, od Jelačićeva trga do Zvijezde, bila je gradska četvrt s relativno oskudnom i niskom izgrađenošću. Razvojem donjeg kaštela srušene su jednokatnice u staroj Harmici i podignute trokatnice. Bioformat Harmice osmišljen je kako bi se prilagodio ovoj transformaciji bez vidljivog nasilja. U međuvremenu je u Bakačevoj ulici i na Splavnici vidno označena izgradnja sjeverne strane Delačićeva trga, pa je nesrazmjer između novih palača i starih, trulih kuća ispod Zida postao u svakom pogledu nepomirljiv. Sa socijalnog i higijenskog gledišta bilo je primjereno rušenje starih nastambi. Zbog blizine novih zgrada onemogućen im je poseban estetski učinak. Samo akvarel ili grafička vještina mogu stvoriti ugođaj grafički zanimljivog ili društveno nemogućeg svijeta. Uostalom, cijeli Dolac nije imao u sebi arhitektonskih elemenata koji bi ga učinili sposobnim za neku restauraciju, neku dopunu i proširenje njegovog stila. Njegove ulice i parcele bile su potpuno neprikladne za zdravu i razumnu gradnju. Raskinuvši s oronulim ulicama i parcelama kao rudimentima dosadnog života, bilo je ispravno prijeći, u ovom slučaju, na beskompromisnu modernu gradnju. Formiranje novog trga na Dolcu, iako samo po sebi svrhovito, uzrokovalo je vrlo ozbiljno nasilje u oblikovanju gradilišta, pa su uslijed toga izgrađene palače oko tržnice s grubim smještajem pomoćnih prostorija u uskim dvorištima i svjetlarnicima. U vrijeme regulacije Dolca moglo se razmišljati o formiranju Kaptola u smjeru očuvanja donekle njegovog današnjeg izgleda. Činimo to pod pretpostavkom da su Kaptolski trg i ulica ocijenjeni vrijednima obnove. No, danas, kada tržnica na Dolgom nužno traži svoju cjelovitu izgradnju sa sjevera, kada izgradnja Dolca više nije u potpunosti prisutna na Kaptolu, nemoguće je razdvojiti dva svijeta na jednoj geometrijskoj liniji. Sasvim je isključeno da se na Kaptolu uz izgrađeni Dolac mogu tolerirati zgrade broj 1, 2, 3, 4 i 5. Dolačke palače su goleme, tvrde i možda monumentalne, ne mogu izdržati pored običnim gradskim kućama na kat, ne izgledaju kao nastambe, ne izgledaju kao arhitektonske tvorevine, jer se međusobno ubijaju i ništa u svakoj svojoj pretenziji. Prema formatu trga u Dolcu, po potrebi i obliku novih zgrada, ne mogu rezervirati sadašnji smjer kuće u Kaptolu. Kaptolski trg, gdje završava lijevak Kaptolske ulice, danas je potpuno lišen svog izvornog genetskog karaktera. Danas je Kaptolski trg tužna ruševina i otvorena rana. Prije 70 godina tipična lokalna skupina crkvenih utvrda dominirala je ovim malim urbanim prostorom, sve do Jelačićeva trga. Ovo mjesto, elegantnog stila, zadivljeno idiličnim tijekom malogradskog života, imalo je staru krunu posvećenu u staroj katedrali i uzdignutu iznad skromnog etabliranog svijeta. Rušenje stare katedrale bilo je odlučujuće za građevinsku sudbinu ovog mjesta. Tople palube, lijepi profili, mirni vrtovi, korak pješaka i konja izgubili su blagoslov nad glavama i vrhom kojem su rušenjem crkve težili. Izgradnjom gotičke katedrale, oštre, hladne i ogromne, postali su deklasirani, slomljeni, jadni. Središnji toranj s mekom i nepravilnom grupom s obje strane ulaza nalazio se ispred tvrdog zida nove crkve. U ovakvom rasporedu odluka o rušenju ove kule vjerojatno nije bila tako teška i neprirodna kako nam se danas govori. Rušenjem stare crkve nepovratno je uništen stari građevinski okoliš. Danas praktički više nije moguće obnoviti arhitektonski izričaj uvjetovan vremenskim prilikama od elemenata zaostalih iz tog doba. Obje zapadne kule, nekoć braniteljske, danas stoje otvorene i izbačene iz svoje stare službe i usprkos svim pokušajima da se spoje, nikada, ako ikad, neće se okupiti na isti naivan, starinski i domaći način kao nekada. Umjetna površina nove crkve ne može se stopiti sa smjelim tretmanom Bakačeve kule. Ova dva raznolika elementa, osobito u odnosu na ostale zgrade na trgu, nemaju prostorno urbanistički dojam. Smatram da je danas najpresudniji faktor za projektiranje novog trga sama katedrala kao najkarakterističnija građevina na ovom mjestu.
Cjelovita i dosljedna regulacija Kaptola mora obuhvatiti uglavnom tri jake skupine kuća, a to su Tkalčićeva ulica, Kaptolska ulica i zapadni dio Vlaške ulice. Ovi dijelovi dvorca, izgrađeni prije 100 godina, nastali su prema fortifikacijskom stanju nastalom mnogo ranije. Uz obrambeni zid Kaptola protezala se Tkalčičeva ulica. Kaptolska ulica spajala je sjeverna i južna vrata. Dio Vlaške ulice sa svojim kućama naslanja se na zid ispod dvorca Nadblskup.
Ako danas postoji volja da se na ovom prostoru gradi, postavlja se pitanje kako ovdje graditi. Prirodno je i razumno da se pri obnovi kvarta zapitamo jesu li kao rezultat općeg i lokalnog tehničkog i društvenog razvoja nastale nove korisne spoznaje koje treba uvesti i prilagoditi stvaranje novoga. ih. Jesu li postojeće ulice baš ovakve, čak i u ovim međuljudskim odnosima, pogodne za promet, da li postojeća gradilišta svojim gabaritima omogućuju izgradnju prema razumnim zahtjevima stanovanja? Ti zahtjevi su nametnuti i mi bismo, u povijesno i estetski bezvrijednoj četvrti, sigurno postupili po njima. U četvrti koja uživa lokalni povijesni ugled, koja se smatra lijepom lokalnom starinom, odluka nije laka, ali je potrebno ispitati i utvrditi što se može učiniti u konkretnom slučaju. Potrebno je procijeniti i detaljno i sažeto Ijepotu mirnu skupinu kuća. Treba li napraviti i točnu utilitarnu procjenu ovih zgrada, jer kuće nisu kipovi koji dobivaju patinu, već su objekti praktične uporabe u koje udomljujemo susjeda uz višu ili nižu najamninu.
Dok sa zapadne strane Tkalčićeve ulice nema nikakvih detalja, niti skupine, niti elemenata estetske vrijednosti, na istočnoj strani je niz starih majogradskih jednokatnica. Ove kuće u zavoju završavaju kulom sv. Marije na dnu, dajući jednu koherentnu i uravnoteženu sliku koja govori jezikom istog vremena, istog zanata i istih stanovnika. U jednostavnim detaljima tihih kuća, u trošnosti zgrade, u malim prozorima, u niskim katovima i kućama koje su pažljivo raspoređene da dopiru do visokog tornja crkve, sve se kreće u granicama prošlosti. determinirana kultura, izazivajući u gledatelju potpuni zatvoreni dojam . To je njihova estetska stvarnost, praktična i higijenska, ali izgleda sasvim drugačije.
Kaptolska ulica, naprotiv, nije mogla podnijeti usporedbu s Tkalčičevom. Ovdje ne može biti govora ni o kakvom jedinstvu konstruktivnog razumijevanja. Neke su kuće duboko u vrtovima iza uličnih ograda, druge su bliže ulici, ali najveći broj njih je u smjeru ulice. Ima onih koje slobodno stoje i koje su građene zajedno, po vremenu gradnje većina ih je iz 19. stoljeća, samo vrlo mali broj ovih kuća nosi obilježja dobre i ukusne izrade svoga vremena. Neki od njih prije desetak godina dobili su novu žbuku i time izgubili svoj stilski prizvuk. Konačno, stil gradnje kuće ovdje savršeno je u skladu s ostatkom susjedstva (br. 21, 23, 6, 27). Značajan broj ograda podignutih u posljednjim desetljećima povećava ovu nejednakost. Kada pogledate bilo koju skupinu tihih kuća, možete vidjeti koliko su njihovi kubični odnosi i siluete razlomljeni i raznoliki.
Valja polako proći od kuće do kuće i pokušati utvrditi u čemu se sastoji ljepota ove Kaptolske ulice. Ovdje je potrebno definirati Ijepotu. Za mene tu nema potpune Ijepota. Ovdje ima dosta vrlo lijepih zgrada (npr. br. 8, 28), ali ni o čemu uobičajenom, karakterističnom, značajnom i vrijednom ovdje ne može biti riječi. Pogotovo kada se podiže mast, kako se gradi, kada nove zgrade u ovoj ulici dođu na red. Iz ovdje tiskanog plana vidljivi su stilski odnosi zgrade u Kaptolskoj ulici. Ovo više nije niz tihih dvoraca, jer je većina njih morala otvoriti svoja vrata modernom obrtu. Nekada patrijarhalna golema dvorišta danas vrve malim industrijskim pogonima. U ovom naselju ne žive samo crkveni velikodostojnici. Uz njihov skučeni stan blistaju šegrti, automobili i motori. Sredina je poderana. Posljedično, na ovim objektima postoji nulta adaptacija, pretvarajući staro u polu-novo.
Kuće u Vlaškoj toliko su trošne, nezdrave i neugledne da se ne mogu braniti ni s jedne strane. Ni oblik ulice, ni niz kuća, pa čak ni jedna kuća ne daju elemente koji bi sami po sebi ili u međusobnim odnosima bili estetski vrijedni. Tvrdi se da se skupina kuća u podnožju nadbiskupske palače usjekla u neposrednu blizinu nekih gotičkih katedrala, gdje niske kolibe, ostaci Bauhutte, čine značajnu skupinu s kojom je graditelj crkve navodno računao. kao arhitektonska pretpostavka. Ovakvo uređenje ne bi se moglo prihvatiti u odnosu na zagrebačku katedralu, jer je sama katedrala s južne strane okružena kurijom koja je otvorena prema jugu i teško vidljiva. Sadašnji niz kuća u Vlaškoj ulici potpuno zaklanja taj vidik. Ukratko, postojećoj kući ne mogu dati nikakve smjernice za već postojeće arhitektonsko rješenje.
U regulaciji, tj. najteži dio građevinske preobrazbe stare četvrti je realizacija povoljnog novog oblika. Sasvim je jasno da se ne smije rušiti niz starih kuća da bi se napravila nova gradnja. Volja za gradnjom javlja se postupno, kroz vrlo dug niz godina. Što je taj rok dulji, to će novogradnja biti nedosljednija i raznolikija. Radi trajnog dobrog izgleda i uravnoteženog stanja, obnova se ne smije izvoditi postupnim postavljanjem novih kuća u stare nizove. U samoj Tkalčičevoj ulici imamo nekoliko primjera. Nema goreg nego kad se rame uz rame bore razna stilska i tehnička shvaćanja, boreći se u svojim higijenskim standardima i estetskom učinku. Takvi poremećaji, bez obzira na kulturni poredak, izgledaju barbarski i treba ih izbjegavati koliko god je to moguće. U slučaju ovog propisa to je uglavnom moguće. Uspostavimo li dobar i fleksibilan sustav komasacije za pojedine dijelove ove četvrti, omogućit ćemo da nove gradnje idu na mjesta gdje, u duhu tog vremena, koje realizira određena skupina, daju privatne, dovršene skupine kuća.U mjestu je hrpa starih kuća koje bi, ako se postupno budu napuštale i rušile, trebalo pošumiti. Na taj način možemo nastaviti održavati sliku starog okoliša, a ujedno uzgajati stabla za buduće nasade. Tijekom transformacije situacija ne treba biti nezgrapna, već dva svijeta potpuno podijeljena, jedan u propadanju, a drugi u težnji.
Jednokratno realizirana nova osnova dala bi niz kuća u dužini od oko 80 metara uz zapadnu stranu Tkalčićeve ulice, dok bi istočna strana prema Dolcu dala trakt jednokatnih trgovačkih i obrtničkih dućana. Sjevernije, s istočne strane, otkrit će se stari kaptolski zid koji je završavao Prišlinovom kulom. Tako bismo ovdje vidjeli potpuno skriven i vrlo zanimljiv dio starog Zagreba, koji bi na novoj slici ipak obavljao zadaću podzida za visinsku razliku od 6 metara, ali po svojoj staroj kamenoj građevini u vezi s vrtlarstvo, bio bi jedinstven i lijep krajolik i odmorište u blizini centra grada. I bez toga, premala dubina gradilišta, od sadašnjeg uličnog pravca do ovog zida, te sama visina zida onemogućuju dobru gradnju na ovom mjestu. Od tog zida do Kaptolske ulice gradile bi se katnice u razmacima od 25 metara s prostranim vrtovima i 5 metara širokim prilazima koji se odvajaju od glavnih prometnica. Usporedi li se gustoća izgrađenosti cijelog ovog bloka u sadašnjem i novouspostavljenom stanju, u novom stanju gustoća je dvostruko veća nego u mjestu s nedvojbeno puno boljim higijenskim uvjetima. Prema novoj osnovi, istočni dio Kaptolske ulice mijenjao bi izgled utoliko što bi se 10 metara iza dvorca gradile kurije ili stambene zgrade. pravo. Time bi se dobio intimniji stan i diskretniji postupak u izgradnji nove ulice. Ovakva konstrukcija predstavljala bi popravljenu stanicu, omogućila bi prirodan prijelaz na veliki park i igralište, koji se nalazi na istoku, te bi s njime činila veliku zelenu cjelinu. Ovaj prijedlog također omogućuje da se neke od danas ljepših zgrada ostave na dulje vrijeme dok novonastali kilometri ne olakšaju odluku o rušenju.
Kaptolski trg oblikovan je kao pravokutnik jer to nalaže priroda novogradnje i potreba očuvanja frontalnog odnosa prema katedrali. Uz vijugavu liniju starog trga ne mogu se graditi moderne zgrade, jer su ta vijugava linija i tijelo nove zgrade po svom konceptu i naravi potpuno protuolujni. To su dva suprotna estetska sustava koja se ne mogu spojiti. Od cestovnog spoja s Bakačevom ulicom treba odustati zbog visinskih uvjeta jer bi se u protivnom stvorila široka korita ulice na trgu. Trg koji se koristi za adaptaciju crkve mora biti ravan, a po svom karakteru sveto miran. Cestovna veza s Bakačevom ulicom nije potrebna zbog prometnih uvjeta. Pročelje katedrale jedva da je svečano i čudno, mora se potrošiti u sukobu s jedinstveno izgrađenim blokom dvokatnica. Jasno je da ova konstrukcija treba imati posebne estetske kvalitete. Ove bi zgrade po svojoj namjeni bile prikladne za crkvenu upravu i svećeničke stanove. Blok između južne Duge i Tkalčićeve ulice koncipiran je kao peteroetažni trakt, koji se uz obje ulice produžuje prizemnim ili međukatnim traktovima gospodarske namjene. Dok se ne izvrši korekcija Duge ulice, s ove strane moguća je samo gradnja peterokatnice. Dugu ulicu, kao vrlo frekventnu poveznicu donjeg i gornjeg grada, potrebno je proširiti. Proširenje je planirano prema zapadnoj strani gdje su dublje parcele. S vremenom, kada se dvorišne zgrade u Dugoj ulici slegnu, uz stari bedem mogla bi se izgraditi pješačka staza u kombinaciji sa stepenicama, koja bi izlazila ispod svoda Kamenitih vrata i tako otkrivala vrlo romantičan dio starog Zagreba koji je danas skriveno od naših očuha.
Najteži dio regulacije je Vlaška ulica do Langovog trga. Prirodno je da ulica od Ribnjaka i istočne Vlaške ulice u ravnom zavoju vodi do Jelačićevog trga, gdje je početak ulice pobliže definiran zgradom Gradske štedionice. Ovim zahvatom blok starih kuća na Langovom trgu dijeli se na dva dijela. Veliki trokutasti komad zemlje na istoku čini se pogodnim za izgradnju neke vrste javne zgrade. Cijeli ovako korigirani sjeverni dio Vlaške ulice danas je izgrađen vrlo gustim napuštenim i nezdravim stanovima te se zbog dotrajalosti i blizine centra s vremenom mora likvidirati. Što se tiče namjene ovog zemljišta nakon rušenja starih zgrada, najbliža ideja je da se Nadbiskupski dvor od Bakačeve ulice do Ribnjaka okruži širokim zelenim pojasom koji bi se protezao do samog Jelačićeva trga. No, Ovakova se želja u našim prilikama čini neostvarivom. U selu ima oko 40 kuća koje predstavljaju vrlo veliku ekonomsku vrijednost. Stvaranjem parka vrijednosti te bi se nekretnine u potpunosti ukinule kao gradilišta, ali bi to izazvalo takav otpor da bi se rušenje starog, jadnog stanja odgodilo na neodređeno vrijeme. Stoga je potrebno pronaći rješenje da se od tog zemljišta napravi novi objekt za iznajmljivanje. Imajući u vidu prethodno navedene razloge i promišljanja (zelenilo u centru, zdrava gradnja, pogled na dvorac) ovdje se predviđa gradnja samostalnih stambenih objekata visoke prizemnice. Ove visoke rentne zgrade dodale bi značajnu vrijednost zemljištu na kojem su izravno podignute, ali bi vlasnici starih građevinskih terena mogli biti kompenzirani vrijednošću novog građevinskog zemljišta.
Sažet ću glavne ideje nositelja ovog zakonskog prijedloga.
1. Staro stanje je uglavnom oronulo i nezdravo. U rukama je konzervativnog kapitala. Prema simpatiji, predstavlja domaću malogradsku starinu. Dakle, životni vijek ovih zgrada može se produžiti onoliko koliko to vrijeme i povremeni standard podnose. Ili znajući da ako izgradnja novog stanja traje više godina, nova regulacija mora biti prikladna da omogući razdvajanje pojedinih skupina starih i novih kuća.
2. Na uređenom području nema estetskih i povijesnih građevinskih vrijednosti, što bi trebalo spriječiti njihovo prirodno propadanje pečaćenjem prekinutih površina. Također je nemoguće, zbog suvremene tehnologije i udobnosti, propisati način novogradnje čije bi se karakteristike tražile u postojećem starom stanju.
3. Dopustiti postupnu zamjenu starih nizova novim kućama je stilski najgore, pogotovo kada vidimo da stara gradilišta nisu sposobna pružiti besprijekornu higijensku gradnju.
4. Nova regulativa mora biti dovoljno ekonomski atraktivna da pokrene novu gradnju.
Ova osnova pretpostavlja da se sadašnje stanje izgrađenosti starih, trošnih i nezdravih kuća u Vlaškoj ulici, Opatovini i Tkalčičevoj ulici ne može zauvijek održati zbog njihove djelomice slikovite ili karakteristične atmosfere. Utilitarni i sanitarni razlozi toliko su odlučujući da posve problematični estetski razlozi moraju uzmaknuti pred njima. Zbog važnosti jednog dijela grada za preživljavanje antike, od drugih se ne može tražiti da žrtvuju svoje zdravlje živeći u trulim kućama. Također je jasno da se spomenute skupine kuća ne mogu unutarnjim poboljšanjima osposobiti za zdravo stanovanje, niti bi itko za to dao novae. To znači da ako neko mjesto prije ili kasnije dođe u te kuće, i ako se to mjesto približava, moramo o tome voditi računa i pripremiti se za ispravne odluke. To je smisao regulatornog okvira. Građenje na toj osnovi može se razvijati prema stilskim shvaćanjima i promjenama koje se događaju tijekom dugog niza godina. Time se želi spriječiti da se pojave drastični kontrasti, kakve imamo, primjerice, u Petrinjskoj ulici. Ova podloga obilno je protkana zelenilom, što omogućuje različite interpretacije i daje potrebna vidljiva razdvajanja.
U velikom poslijeratnom graditeljstvu ovdje je sagrađeno jako malo lijepog. Na temelju te činjenice veliki dio ljudi dolazi do uvjerenja da se arhitektonska ljepota nalazi samo u prošlim razdobljima i stilovima. Otuda i neshvatljiv strah od rušenja, čak i estetski potpuno bezvrijednih starih kuća. Kao da postoji neki strah od praznine. Blokovi dizajnirani na ovoj osnovi nekima se mogu činiti tvrdima i nametljivima. Sigurno je da se novo ne može mjeriti estetskim kriterijima starog i oronulog. Novi kućni setovi mogu biti teški i neugodni, ili također mogu dati vrlo lirska raspoloženja. Prilikom izrade regulatorne osnove one nam se pokazuju kao optimalna higijenska rješenja i kao posebno pogodan način odvajanja novog od starog. Zato ih moramo primiti. Kako su dizajnirani stvar je posebne preferencije. To može biti rezultat slučajnosti i birokracije, ili imamo pravo ubirati lijepe kreacije na najbolji način iz naše okoline. Mnoštvo ratnih neuspjelih građevinskih ostvarenja ne može nas natjerati da prestanemo vjerovati u kreativnu sposobnost vremena. Samo je stvar organizirati te sposobnosti prema njihovoj prirodi i dovesti ih do ljubavi.
