O likovnoj umjetnosti kod nas se puno piše. Puno, ali ipak malo, ako gledamo što je i kako je napisano. Najmanje razumiju oni koji najviše pišu, koji svo svoje govorno znanje koriste u likovnoj umjetnosti. Treba postaviti pitanje: kako se piše o likovnoj umjetnosti? Ne treba puno voditi računa o tome tko piše. Jasno je da ako je članak sažet, informativan, činjeničan i logičan, nije bitno tko ga je napisao; ali kad je članak konfuzan, netočan i pun kontradiktornosti, onda se moraš kladiti na tu mast. Treba oštro osuditi ljude koji unatoč diplomama i zvučnim titulama lupaju gluposti. Jesu li neumorni? Smiješno je pokušavati ih spriječiti da pišu. Pisanje im je ušlo u krv, postalo im je strast. Zvižde i zvižde. Sve više i više, sve besmislenije. Ovo što se piše nije kritika, već u jednom slučaju reklama, au drugom ismijavanje pojedinih slikara. Kritika se pretvara u zanat. Postaje (bilo je donekle prije, ili danas više nego ikad prije) leglo eksploatacije.
Dovoljno je pogledati pojedinog kritičara kako, s perom i reporterskim blokom u ruci, dostojanstveno i nadmoćno hoda izložbenom dvoranom, ali slikar, u većini slučajeva, kako ruši iza njega, sklupčane kičme, sa strahom u njegov očuh i, u najgorem slučaju, želja, da žrtvuje jedno ili više svojih djela samo kako bi kritika bila pozitivna.
Je li takva kritika objektivna?
Ako bi kvaliteta rada ponekad bila pozitivna, ona se, ovisno o dobroj volji ovih kritičara imena, u određenom slučaju može okrenuti i postati negativna.
Zato nam je potreban neobuzdani forum umjetnika i kritičara koji bi savjesno i objektivno ocjenjivao djela pojedinih slikara, inače se događa da jedne novine i časopisi pišu pozitivno, a druge negativno, pa tako šira javnost nije točno informirana, ali pate slikari.
Izložbe slika postaju sredstvo nelojalnog stvaranja privatnih galerija. Pedesetak pošte ide na kritiku, ali veliki postotak odlazi na uređenje izloga, najam i rasvjetu. Što ostaje slikaru? Jako malo. To su razlozi zašto su slikarske izložbe tako rijetke, odnosno što ne viđamo one slikare koje bi i trebalo vidjeti, pogotovo mlade i svakako siromašnije.
Dakle, za sve je kriva nazokritika. Zagovaraju se slikari koji su imućni i slavni. Klajnbirgeraj slavi slavlje! Diletanti ubiru lovorike (i novac!) zahvaljujući ljudskoj beskrupuloznosti i podmitljivosti.
Račić se ubija u Parizu jer ne nailazi na razumijevanje u domovini. Plančič umire od tuberkuloze, zbog bijednih materijalnih prilika, a tek nakon smrti dobiva priznanje. Diletanti, međutim, dobro posluju u ovoj istoj domovini, jer su osvojili ukus Kleinbirgerove publike, a opet Kleinbirgerove kritike.
Opet kritika i uvijek kritika. Pokvarila je (ili bolje rečeno: pokvarila) ukus javnosti, stvorila slavu diletanata.
Kritika guši talente, podiže netalente. Zato takvu kritiku treba raskrinkati i prikazati ogoljeno, u svjetlu istine, jer smo inače na najboljem putu da beskrupulozna nazokritika postane glavni i najviši forum za ocjenjivanje slikarskih djela, odnosno života nezaštićeni umjetnici.
