Zidovi stana su oblijepljeni tapetama
U suvremenoj gradnji stana utemeljena je težnja za ujednačenošću boja. Najčešći je zahtjev za jednom bojom u stanu, koja prostoriji treba dati karakter koji odgovara namjeni.
Za hodnike i radne prostore, posebno za gospodarsku sobu, biramo tapete u trakastom, ne presvijetlom uzorku, koje prostorijama daju ozbiljan karakter samom svojom namjenom. Boje na zidovima obiteljske sobe i blagovaonice trebaju biti privlačno tople. Potrebno je voditi računa o njihovom skladnom sastavu, kako čovjek u svom svakodnevnom, obiteljskom životu ne bi bio ničim sputan ili vezan za okolinu, kako bi se, oslobođen svih bontonskih stega, slobodno prepustio udobnosti doma. . Za žensku sobu preporučuju se tapete u nježnim bojama koje se prelijevaju jer podsvjesno djeluju na blagotvorno smirivanje uzburkanih emocija i blagi prijelaz u čvrstu svijest o prirodnom poslanju. Osnovna boja na zidovima spavaćih soba trebala bi biti ujednačena, odnosno neutralno smirena, kako bi oni koji se odmaraju u čvrstom snu bez podsvjesno uzbudljivih utjecaja našli tjelesno i psihičko osvježenje za tešku svakodnevnu profesionalnu borbu. Zidove dječje sobe opremamo svijetlim, sunčanim bojama, kako bi nježna dječja duša u ugodnom toplom ambijentu boja primala samo svijetle, radosne dojmove i razvijala se u skladan, estetski prihvatljiv organizam. Tapete i tepih imaju zajedničko podrijetlo u šatoru nomadskih plemena. Za zidove šatora korištene su čvrste tkanine koje su se relativno brzo i lako postavljale i ponovno sklapale za daljnje putovanje. Poput zavjesa, dijelile su unutrašnjost šatora na pojedinačne prostorije, prekrivale pod, a služile su i za postavljanje kreveta. Kao sredstvo za pokrivanje zidova, podova, sjedala i kreveta, prekrivači su ušli u stalna prebivališta. Proizvodnja istih postajala je sve bogatija i luksuznija s razvojem osjećaja za ljepotu i udobnost. Ostaci drevnih građevina na Orijentu i tradicije antičkog i srednjeg vijeka u Europi pokazuju tkanine i vezove u visokom stupnju savršenstva. Umijeće tkanja i vezenja Arapi su donijeli u Europu, gdje je našlo brojne obožavatelje i oponašatelje. U južnim zemljama, posebice Italiji i Francuskoj, imitirali su orijentalno pletivo u svili. Međutim, u Nizozemskoj je sila klimatskog okruženja dovela do upotrebe vune. Želja za stvaranjem vrijednog i trajnog zidnog ukrasa dovela je do upotrebe kože kao tapeta u Španjolskoj. Kožne (Cordova) tapete bile su prešane ili otisnute raznim uzorcima u bojama, zlatnim ili srebrnim, a zatim otkoštene. Na isti način nastale su tapete od tiskanog ili oslikanog platna i pamuka. Danas prevladavaju papirnate tapete koje proizvodi posebna grana industrije koja koristi sve prednosti tiska za postizanje efekta. Prešanje djelomično ili potpuno natopljenog papira široko se koristi za imitaciju kožnih i drugih tapeta. Najveći majstori u postizanju efekata imitacije kože na papiru su Japanci, dok francuska industrija, s druge strane, stvara fine tkanine papirnatih tapeta koje imitiraju kožu, jutu ili baršun.
Prije nego tapetar počne s radom, moramo napraviti dobru i prikladnu podlogu za tapete. Najbolja podloga je žbuka od obične glinene žbuke. Eventualna udubljenja i udubljenja u zidu izravnavaju se i usavršavaju istim mortom. Prije postavljanja tapeta cementna žbuka mora biti potpuno suha, ne smije skupljati vlagu. Svježa gipsana žbuka mora biti potpuno otvrdnuta i dobro vezana kako ne bi olabavila ili čak postala prašnjava pri dodirivanju površine četkom. Kod vapnene žbuke moramo voditi računa o tome da se na ožbukanim površinama taloži fina vapnena prašina koja može ispuniti pore žbuke tako da otopina ljepila za tapete ne može dovoljno prodrijeti u žbuku. Zbog toga se preporuča da se vapnena žbuka, ako se koristi kao podloga za tapete, dobro ostruže i otpraši. Time se izbjegava nedostatak neravnog spoja između tapeta i podloge.
Mokra podloga za tapete ni na koji način nije prednost. Neodgovarajuća podloga najčešće je uzrok nezadovoljstva zbog naborane, otpale ili u najmanju ruku išarane tapete. Ako je zid bio ožbukan u zimskim mjesecima, tada se tapeta smije postavljati samo u razdoblju kada je prirodno povećana toplina zraka u potpunosti zamijenila hladnoću zida. Malo pomaže umjetno podizanje temperature obilnim pečenjem. Ako je zid obojen vapnenom ili ljepljivom bojom, prije postavljanja tapeta potrebno je cijelu površinu zida dobro ostrugati, izribati, obrisati prašinu i oprati. I najmanji ostatak bilo kakve slike na zidu negativno utječe na tapetu. Svaki masni premaz na zidu nije prikladan kao podloga za tapete, te ga se isplati ukloniti zajedno sa žbukom, jer je žbuka impregnirana uljastim ili smolastim tvarima koje sprječavaju prodiranje tekućeg ljepila za tapete u žbuku. Kod upotrebe čvršćih, odgovarajuće debljih tapeta, poželjno je zid obložiti natopljenim novinskim papirom, odnosno postaviti tzv. Nažalost, pripremi ljepila za tapete rijetko se pridaje sva potrebna pozornost. Svako stvaranje grudica i grudica može se spriječiti pravilnim kuhanjem, upornim, ravnomjernim miješanjem i eventualnim pasiranjem. Ako je ljepilo grudasto, grudičasto ili pomiješano s grudicama, tada ono neravnomjerno prodire u papir i posljedično neravnomjerno kvasi tapetu. Ljepilo ne smije biti prerijetko, jer u takvom stanju sadrži premalo ljepljive tvari, što uzrokuje neravnomjerno prianjanje tapete na žbuku. U toplom stanju škrobno ljepilo se najbolje razmazuje, ali postoji opasnost da previše namoči tapetu. Drugi nedostatak je da svježe škrobno ljepilo ima jaku tendenciju zakiseljavanja, što povećava rizik od raspadanja boja na tapetama. Ljepilo se ne nanosi uzdužnim ili vodoravnim paralelnim potezima, već kružnim potezima kista koji se međusobno križaju i preklapaju. cProstorije opremljene tapetama moraju se pravilno osušiti. Za vrijeme sušenja zalijepljene tapete prostor mora biti prilagođen svim vremenskim uvjetima. Ako je, primjerice, svježe oblijepljena tapetama prostorija bila izložena propuhu po suhom vremenu, voda iz ljepila bi prebrzo isparila prije nego što bi tapeta dovoljno prionula na podlogu. Rezultat je da tapeta puca i odlijepi se. Za vlažnog vremena lagani propuh u prostoriji ne šteti, naprotiv, ubrzava sušenje i prianjanje tapeta na podlogu.