Predavanje, održano na 13. kongresu Saveza inženjera i arhitekata Jugoslavije u Skoplju 22. svibnja 1932. 
Priljev stanovništva sa sela u grad Jedna od glavnih karakteristika 19. stoljeća. i XX. stoljeća, poznata je 
činjenica da seosko stanovništvo napušta svoja sela i seli se u gradove. Različiti razlozi koji su utjecali na 
ovo iseljavanje mogu se sažeti u jednu opću riječ: privlačnost gradova, koja je privlačila seosko stanovništvo 
u gradove kao što magneti privlače pribadače. Koliko je ova privlačnost gradova utjecala na smanjenje broja 
stanovnika u selima najbolji je primjer Engleske. Prema jednoj statistici iz 1688. godine, u Engleskoj je tada 
četiri petine stanovništva živjelo na selu, a samo jedna petina u gradovima. Stotinjak godina kasnije, oko 1770. 
godine, broj stanovnika u gradovima izjednačio se sa selima. Oko 1880. gradsko stanovništvo prevladavalo je nad 
onim na selu, jer su dvije trećine ukupnog stanovništva živjele u gradovima, a samo jedna trećina na selu. Do 
1920. taj je nesrazmjerni odnos bio još jači, jer je tada samo jedna četvrtina živjela na selu, a tri četvrtine 
u gradu. Na taj se način broj stanovnika Londona od 1800. do 1900. povećao pet puta. Slično ovoj jurnjavi 
stanovništva sa sela u grad u Engleskoj, vidimo iu drugim zapadnim zemljama. Pred nama je usporedna statistika 
šest većih njemačkih i američkih gradova, a rast njihovog stanovništva od 1880. do 1920. kreće se od 57% do 338%. 
Ovaj porast broja stanovnika po gradovima primjetan je u svim našim gradovima u zemlji, od kojih se ističe 
Beograd s porastom od gotovo 400% u posljednja dva desetljeća, Zagreb sa 300% i Skoplje sa 100% u zadnjih 
deset godina.
Važnost urbanizma
S ovom pojavom postavlja se sa svom ozbiljnošću pitanje uređenja naših gradova: jer od goleme je važnosti kako 
će oni biti uređeni da prime dolazak novih doseljenika i da zadovolje sve njihove potrebe za ugodnim životom. 
Osim toga, tu su i materijalni izdaci koji se broje u milijardama pa je vrlo važno kako će biti uloženi i hoće 
li donijeti očekivanu korist u smislu zdravlja i udobnosti. Jer nigdje se greške učinjene u prošlosti ne slave 
toliko kao u uređenju grada. Ispravno rješenje pitanja u sadašnjosti uštedjet će buduće naraštaje nebrojenih 
nepotrebnih troškova, koji bi se neizbježno morali učiniti ako se prilika za uređenje grada na vrijeme ne 
postavi u pravom smjeru. Otuda važnost urbanizma i potreba da se o njemu govori. To je toliko davno da je za 
nas cijela grana nova, kao što je prije dvadeset godina bila nova pojava betona. I kao što smo sada, nakon 
nepunih četvrt stoljeća, vidjeli da je beton glavno obilježje gradnje u ovom stoljeću, tako je jedan od 
doprinosa ovom stoljeću svakako i uređenje naših gradova.
Gradovi u zelenilu vrtni grad; Gartenstadt; cite jardin
Taj kulturni doprinos dat je već stvaranjem novog naselja poznatog kao vrtni grad Gartenstadt; cit. jardin. 
Ideju o ovom novom naselju prvi je dao Englez Ebenezer Howard objavljivanjem svoje knjige Tomorrow 1898. godine, 
čiji je naslov u drugom izdanju 1902. godine. preimenovan u vrtne gradove sutrašnjice. Howardove osnovne ideje 
o zelenom gradu su sljedeće:
Grad u zelenilu je grad posebno izgrađen za industriju i zdraviji život; određuje se njegova veličina 
između 50 i 70.000 duša, ali ne više, kako bi se omogućio puni razvoj društvenog života; novi grad mora biti 
okružen poljoprivrednom zonom za poljoprivredne svrhe, u kojoj se ne smiju graditi zgrade; cijeli seoski 
atar je zajednička svojina i služi za dobrobit zajednice. Jedna od već spomenutih zanimljivosti koje privlače 
seosko stanovništvo u grad je potreba za radnom snagom u industriji. Samo što je u ovom slučaju Howard problem 
postavio obrnuto: umjesto da radna snaga hrli u industriju u nezdravim uvjetima života u gradovima, prenesimo 
industriju na selo, u zelenilo i svježiji zrak, gdje se ruralno stanovništvo može zaposliti odmah, a ne bježati 
cijele sate na vlakovima da bi došli do grada. Umjesto da novi grad raste unedogled, ograničimo ga veličinom, 
jer će se tako stanovništvo bolje upoznati, formirati takoreći jednu veću obitelj i razvijati onaj zajednički 
društveni život koji je pun draži i koji doprinosi maksimalnom razvoju građanskih vrlina. Poljoprivredni pojas 
oko grada potreban je kao pluća grada za održavanje svježine, zelenila i čistoće zraka. Osim toga, daje 
mogućnost dijelu stanovništva da se bavi poljoprivredom i zadovolji potrebe stanovništva za svježom hranom. 
Konačno, jedan od najvećih izvora zla koji se razvija u gradu je špekulacija zemljištem. Kako bi se to izbjeglo, 
u zelenim gradovima sva je zemlja kolektivno vlasništvo i pripada zajednici. Svaki stanovnik unajmljuje nekretninu na određeni broj godina i plaća pristojbe i najamninu odboru, koji se brine da plaćaju kamate i otplatu na posuđeni novac za kupnju zemljišta za osnivanje novog grada, te koriste cijeli višak prihoda za izgradnju institucija koje su potrebne zajednici. Osnivanje takvih gradova puno je lakše, jer se sve od početka radi prema već utvrđenom planu, koji grad promatra kao jedan organizam i jednu cjelinu, koja se mora skladno razvijati. U Engleskoj su do sada dva takva novoosnovana grada: Letchworth i Welli,
oba nedaleko od Londona. Njihov život i razvoj pokazuje da su Howardove ideje ispravne i da je svojom idejom 
grada okruženog zelenilom uspio povezati sve ljepote sela s ljepotama grada.
Zahtjevi dobrog urbanističkog plana
Ali ako je njegove ideje bilo teško provesti u uređenju već postojećih gradova, shvaćanje da je urbanistički plan 
jedna cjelina, a sam grad nedjeljiv organizam, mnogo je pridonijelo da se uređenje postojećeg grada postavi na 
zdravije osnove. Napušta se stara ideja da uređenje postojećih gradova znači nastavljati ulicu za ulicom i 
povećavati kaos koji postoji u svim starijim gradovima čija je podjela prepuštena slučaju. Naprotiv, počinje 
prevladavati mišljenje da suvremeni plan ima za cilj osigurati: zdravlje, udobnost i razonodu svim građanima, 
jednako bogatima i siromašnima, te ublažiti razliku u njihovom imovinskom statusu. Počinje se shvaćati da dobar 
plan grada snažno utječe na moralni i duhovni razvoj ljudi koji u njemu žive te da je temelj zdrave i sretne 
zajednice. Bilo bi zamorno vama, sudionicima kongresa, govoriti što je to dobar urbanistički plan, jer sam 
uvjeren da ste i sami upoznati s problematikom urbanizma i da ste mnogi od vas na tome surađivali. To nije cilj 
moga izlaganja, nego iznošenjem važnijih stvari o uređenju gradova potaknuti Vas i sve prijatelje napretka 
gradova da u svome djelokrugu djelovanja poradite kako bi ovoj problematici dali važnost koju zaslužuje. Time 
ćemo samo ukratko sažeti glavne zahtjeve za suvremeni plan.
Pravilno rješenje glavnih prometnih ulica. Sa sve većim prometom na ulicama, ovo pitanje je jedno od najvažnijih 
i igra veliku ulogu u ekonomiji vremena.
Podjela grada na četvrti prema njihovoj namjeni. Kotar za trgovinu, za industriju, za stanovanje, za sport i 
zabavu, za parkove itd.) 3. Grupiranje javnih zgrada slične namjene i stvaranje središta: za upravu, za 
trgovačko-financijske poslove, za obrazovanje, za kazališta. i kina, za igrališta i drugo. 
Održavanje što više slobodnog prostora za parkove, povezivanje tih parkova međusobno širokim ulicama zasađenim 
drvećem i zelenilom te njihovo povezivanje sličnim alejama sa središtem grada.
Rezervirati parcele za radničke stanove i za buduće širenje grada i rezervirati mjesta za javne zgrade.
Obrada i sanacija postojećih pukotina.
Uljepšavanje samog grada i okolice.
Karakterističnija obilježja urbanizma u raznim gradovima
U ovom natjecanju za uređenje grada svaki je narod dao svoj doprinos, prema svom shvaćanju, rasnim osobinama i 
temperamentu. Tako je Švedska pridonijela ranom usvajanju zakona o urbanističkom planiranju 1734. kako bi se 
izbjegle nezdrave četvrti koje se mogu naći posvuda u starim gradovima. A donošenjem zakona o obveznom otkupu 
imanja 1907. s naknadom štete za javne potrebe, riješila je svoja gradska središta i trgove na širok način 
koji pobuđuje interes.
Francuzi su pazili na monumentalnost ulica i njihov lijepi perspektivni završetak. U arhitektonskom smislu 
posebno se ističe Pariz, a Avenue de I'Opera sa završetkom opere na kraju i Champs Elysee sa Slavolukom pobjede 
najbolji su primjeri ovog tipa. Nijemci su donijeli živost ulicama, uglavnom pod utjecajem Kamila Sitea. Ovdje 
valja napomenuti da tu živopisnost ulica doista čine građevine koje su u njoj podignute i da se s tim pretjera i 
postiže suprotan cilj kada se želi nasilno imitirati živopisnost ulica srednjovjekovnih gradova, koja je postala 
spontana i kroz dugi razvoj. U gospodarskom pogledu razvoja grada Nijemci su unijeli jedan element koji je 
uvelike pridonio razvoju njihovih gradova bez materijalnih poteškoća. Shvaćanje je da općina ima u svojim rukama 
što više zemlje. Na ovaj način, kroz supstituciju, a bez velikih materijalnih izdataka, općine su u mogućnosti 
provesti regulacijski plan. Osim toga, u Njemačkoj je također primijenjeno načelo da dio uvećane vrijednosti 
nekretnina dobivenih izgradnjom nove regulacijske linije pripada općini. Ovo je ispravno i zdravo sa svime. 
Općina je ta koja doprinosi rastu cijena nekretnina, pa je sasvim u redu da iskoristi dio tog viška vrijednosti. 
Koliko je istinito to da gomilanje stanovništva pridonosi porastu vrijednosti nekretnina govori činjenica da je 
otok Manhattan, na kojem se danas nalazi New York, 1626. godine kupljen od Indijanaca za 24,50 dolara po cigli. 
A samo jedan, i to vrlo mali, dio tog otoka kupljen je 1853. godine za Central Park i plaćen s 5 milijuna dolara! 
Ovo načelo uvećane vrijednosti nekretnine provedeno je na način da se općini isplaćuje do 33% u obliku naknade 
od prenesenog iznosa prilikom prijenosa tapije. Englezi su zbog svoje urođene konzervativnosti, nesklonosti 
prihvaćanju ideja koje mijenjaju postojeće stanje, natjerali svoje gradove da se bore s velikim poteškoćama 
koje suvremeni život zahtijeva. Ipak, njihov glavni doprinos je zeleni grad. Osim toga, prema unutarnjem 
rasporedu, njihova kuća uživa određenu udobnost kakvu je teško naći drugdje. Sjedinjene Američke Države, 
nevezane tradicijama u uređenju gradova, dale su sadašnji šahovski sustav ulica, koji je u posljednje vrijeme 
izbjegnut uvođenjem dijagonalnih prometnih traka. No, tu je posebna pažnja posvećena stvaranju civilnih 
administrativnih središta sa skladnim grupiranjem zgrada oko trgova, stvaranju igrališta za sport i zabavu 
djece te stvaranju velikih parkova koji su međusobno skladno povezani širokim drvoredima. Nizozemski gradovi 
u svom rasporedu pokazuju shvaćanje da je kuća samo element ulice i da pri njenoj arhitektonskoj obradi treba 
više pažnje posvetiti arhitekturi cijele ulice.
Nepoznavanje ove grane kod nas
Budući da je suvremeno shvaćanje urbanizma kod nas slabo poznato, u naglom razvoju naših glavnih gradova 
učinjene su pogreške, za ispravljanje kojih će trebati mnogo žrtava. Sa žaljenjem moramo konstatirati da je 
propuštena dobra prilika, kako grupiranjem javnih objekata, tako i uređenjem predgrađa, da glavni grad naše 
zemlje, Beograd, postane jedan od najboljih modernih gradova.
Pred ovom propuštenom prilikom ostaje nam samo osjetiti važnost urbanog planiranja i potrebu za dobrim 
regulacijskim planom. Ali u svojoj neradosti spremni smo iznijeti prigovor da je regulacijski plan skup. 
Ova zabluda proizlazi iz činjenice da svi misle da se regulacijski plan radi odmah, au tom slučaju bi to, 
istina, bilo jako skupo. Ali taj isti regulacijski plan za pet godina više nije toliko skup koliko je koristan, 
a za pedeset godina je toliko koristan da mnoge općine žale što ga ranije nisu donijele i striktno ga se 
pridržavale.
Iz ovog kratkog izlaganja vidi se koliko je ovo opsežna i raznolika tema te kako se o njoj može dugo govoriti. 
Bit će mi drago ako vas moje riječi zainteresiraju da razmislite o ovom problemu. Da vas ne bih dodatno zamarao, 
završit ću nabrajanjem što bi se, kako mi se čini, moglo učiniti kod nas da se ova problematika potakne i 
usmjeri na pravi put koji će donijeti dobrobiti koje se od nje očekuju.
Praktični prijedlozi
Ti bi praktični prijedlozi bili u ovome:
Reorganizacija nastave urbanizma na našim sveučilištima. Ovako kako se sada uči, nastava je nedostatna i 
nepotpuna. Trebalo bi ga proširiti stvaranjem cijele sekcije za urbanizam koja će obuhvatiti sve grane i 
predmete vezane za urbanizam.
Stvaranjem večernjih studija na sveučilištu za inženjere i arhitekte koji su završili studij, ali nisu imali 
priliku upoznati se s tako važnom granom, a žele to učiniti. Na taj način bi se stvorili kadrovi za brzu 
realizaciju urbanističkih ideja.
Stvaranje instituta za urbanizam. Budući da u tom pogledu postoji Savez gradova s ​​ciljem poboljšanja života i 
pravilnog razvoja naših gradova, bilo bi najprikladnije da ovaj institut bude dio Saveza gradova.
Uz načelo štednje, koje se uvodi u državni život na svim područjima, neka naša vlada pošalje stanoviti broj 
šegrta ili već svršenih inženjera i arhitekata na stranu, da prouče ovo pitanje. To bi za njihov djelokrug 
mogla učiniti i Banovina.
Postojeće i ranije odobrene regulacijske planove pojedinih naselja treba revidirati, bilo kroz Odsjek za 
građevinarstvo pri Ministarstvu građevina ili kroz slične odjele koji bi se osnovali pri Banovini. Pogotovo 
s odobrenim planovima za dopunu budućeg razvoja predgrađa prema sustavu zelenih gradova.
U svim gradovima osnivati ​​društva za poljepšavanje grada, s tom razlikom od postojećih da bi se brinula o 
razvoju grada u cjelini. Ta društva ne bi bila društva za uređenje tog i tog prostora, jer se time samo 
stvara nezdrava konkurencija, nego za uređenje i uljepšavanje cijelog grada. Podijelili bi se na odsjeke 
za pojedina pitanja, kao što su: odsjek za javne zgrade, odsjek za spomenike, odsjek za parkove, odsjek za 
dječja igrališta, odsjek za radničke stanove itd. itd. a nikako društvo ili sekcija za taj i takav kraj, 
ili ovo ili ono predgrađe.
Provedemo li u praksi samo jedan dio ovdje navedenih načela i smatramo da u uređenje grada trebamo unijeti 
isti estetski smisao koji unosimo u unutarnje uređenje dobre kuće, život u gradu bit će jednako ugodan kao 
ugodan život u udobnoj kući. Na taj ćemo način ostvariti ideal koji je Platon postavio u svojoj Republici, 
da grad koji smo opisali treba izgraditi na najbrži i najlakši način, te biti ne samo lijep sam po sebi, 
već i od najveće koristi za stanovništvo za koje gradi se.