Izgradnja sela Za razliku od gradova, čija je izgradnja organizirana danas, ali je bila organizirana iu prijašnjim razdobljima, te se odvija planski, sela u pravilu rastu bez plana i organizacije. Nekada polagana stoljećima, nekada opet brzo, u nekoliko godina ili desetljeća, kao što viđamo u našim mjestima, na prostorima prijeratnih veleposjeda. Od ovog pravila postoje iznimke: naselja nastala kao rezultat kolonizacije koju je provodila država; bilo sami, bilo s privatnim kapitalom: gornjošleske kolonije uz njemačko-poljsku granicu, kolonije maloazijskih emigranata u Grčkoj, nova naselja u melioracijskim, donedavno malaričnim, područjima oko Rima, makedonske kolonije, naselja oko novih industrija i izvora energije u Sovjetskom Savezu. A sam privatni kapital gradi organizirana naselja oko novih industrija: naselja oko Kruppovih industrija, rudarska sela, Dugaresa, Trepča, Trbovlje, Kamnik, Zenica, Vareš itd.
Te su iznimke postale toliko učestale da nam sve više postaju očiti njihovi uzroci: potreba organiziranja iskorištavanja kopna, njegovih dobara i dobara mora, s ciljem njihova racionalnog korištenja, povećanja stvaranje dobara, osiguranje državnih granica i briga za političke emigrante, zbrinjavanje previše osiromašenih ruralnih stanovnika drugih mjesta, i pronalaženje kruha za nezaposlene, vezivanje proletarijata za zemlju, pronalaženje hrane za višak populacija.
Promatrajući ove uzroke, današnju gospodarsku krizu i sve veću tendenciju nacionalizacije proizvodnje i istisnutih dobara, nameće se pomisao da bi iu izgradnji sela u bliskoj budućnosti slučaj mogao stati u drugi plan planiranju i organizaciji.
Time bi se nedvojbeno podigao životni standard na selu, ali bi ruralna gradnja dobila drugačije zadaće i nove oblike.
Da bismo mogli utvrditi što je potrebno mijenjati u ruralnom graditeljstvu i kojim bi putem mogla ići evolucija ruralnog graditeljstva, ako je riječ o njegovoj organizaciji u navedenom smislu, potrebno ga je promatrati onakvo kakvo je sada, a kako njegove su odrednice.
Ovdje nas zanima samo stihijska, neorganizirana, ruralna gradnja, ali i to, naravno, prvenstveno kod nas.
Odrednice mu postavlja priroda i društvo.
Priroda je utvrdila: Klimu: količinu i vrstu padalina, jačinu, učestalost i smjer vjetrova; temperaturni ekstremi i srednje vrijednosti. Mala drvena kućica Hrvatskog zagorja (1) bila bi apsurdna na senjskoj buri; nizinska obiteljska kuća (2) nestala bi u alpskim snjegovima, bosanska kuća na slamnatim krovovima (3), sa zidovima od pletera, postala bi pakao za stanovnike kad bi se stavila na dubrovačko sunce ili na zimske vjetrove Podravinu, dok su dalmatinski krovovi (4 ) probili pod bosanskim snijegom.
T I o: ka men, ilovača, pijesak; suho, mokro, podvodno tlo; tlo sa ili bez vegetacije; plodno, pogodno za kulturu ili sterilno i nepovoljno; strma i krševita, ali teško pristupačna, ili ravna i prohodna. Kamenom se više gradi Primorje jer je ondje najjeftiniji i najbliži materijal (4 i 5), Slovenija (6) i veliki dio Hrvatske (7-11) drvom, iz istog razloga Podravina (12), Vojvodina ( 2) a Srbija opekom, crijepom ili ilovačom, jer svugdje ima potrebne sirovine, a jeftinija je od kamena i drveta. Bosna uzima drva, gdje je šuma (13), i prelazi na pleter, gdje je šikara zamijenila šumu (3). Na suhim terenima pri gradnji se ne mora voditi toliko računa o kapilarnoj podlozi, te se građevine mogu graditi samo malo iznad tla (5), dok se na vlažnim, podvodnim terenima moraju izdignuti ispod (12), ali u poplavljena područja grade se prizemnice (14 i 7). Teško dostupna mjesta koriste materijal koji se ne mora transportirati daleko (5 i 9), ali lako dostupna mjesta mogu koristiti više industrijskih proizvoda (1, 8 i 12). Plodna mjesta bolje hrane svoje stanovništvo, a bolja je i gradnja (2, 6, 7, 8, 12), dok sterilna mjesta dovode do oskudnih zgrada (5, 9, 10, 13).
Na izgradnju društva utječu sljedeći čimbenici:
Povijest: Tražeći sigurnost od Turaka, narod je osnivao naselja daleko od prometnica, na skrovitim mjestima, u šumi ili uz šumu, na vrhovima brda. Bosna, Lika, Kordun puni su takvih primjera (11, 13, 15). Poznato je skrivanje fruškogorskih manastira. Putujući kroz Srbiju, malo je sela pored puteva. Sličan učinak postizali su feudalni odnosi. Bolja zemlja, u ravnici i na blagim padinama, pripadala je posjedniku; poljoprivrednik je sagradio na brdu i padini (9 i 16). Takva naselja teško se sele u doline, ostaju daleko od civilizacije, primitivno su građena.
U prošlosti je nacija usvojila i određene uvezene tipove zgrada i metode gradnje; primjer su muslimanske kuće u nekoliko sela (17).
Zakonodavstvo i administracija: Dok građevinski zakoni i propisi zapravo malo utječu na ruralnu izgradnju, jer su ili nepotpuni, ili se ne provode, ili se samo djelomično provode, drugi zakoni mogu značajno promijeniti građevinsku sliku sela. Ovdje prije svega treba spomenuti nasljedno pravo i praksu. U nekim našim krajevima imanje nasljeđuje najstariji sin, koji onda plaća djeveru, ali ovaj odlazi na obrt ili u tvornice ili zemljoradnike; imovina ostaje netaknuta, ali nasljednik ne mora graditi nove zgrade niti nabaviti inventar, ograničen je na održavanje naslijeđene imovine i prilagodbe za nove potrebe. U drugim mjestima imanje se dijeli na jednake dijelove između sinova, ali kćeri dobivaju miraz ako se udaju, a uzdržavanje ako ostanu neudate. Ovdje posjed više ne ostaje netaknut, nego svaki od nasljednika, osim jednog, gradi nove zgrade i stječe novi živi i mrtvi inventar. Opet ponegdje ženska djeca jednako sudjeluju u naslijeđu kao i muška; imanje se dijeli na još više dijelova.
U ovom posljednjem slučaju svi nasljednici ostaju na zemlji, koja se kroz naraštaje sve više usitnjava, dok se konačno ne razdijeli na tako male posjede, da uz sadašnje metode naše poljoprivrede ne mogu više hraniti svoje vlasnici, i oni moraju kasniti industrijski ili teški rad, bilo stalno ili kao sezonski radnici, kako bi pokrili deficit u svom gospodarstvu. Hrvatsko zagorje tipičan je primjer za to.
Prirodno je da u takvim okolnostima ruralna gradnja poprima primitivne oblike i da pokazuje regresiju u odnosu na prošlost. Dok su zadruge postojale prije, sela su bila mala, ali imanja i zgrade veliki (7). Stoga je bilo lako održavati i selo i zgrade u dobrom stanju. Kad je zakonodavstvo olakšalo diobu zadruga, veliki seoski posjedi su se raspali, ali je nasljedno pravo produžilo raspad, a sela su postala velika, ali su posjedi bili tako mali i financijski slabi da je postajalo sve teže održavati selo, ali ruralno zgrade su postale ograničene na minimum prostora i udobnosti (9, 10, 15, 16). Plan (18) vrlo jasno pokazuje kako se jedinstveno nekadašnje imanje s vremenom podijelilo na tri; budući da je ulično pročelje bilo preusko da bi se po njemu posjed mogao podijeliti, ono je podijeljeno na više dijelova koji se nalaze jedan iza drugog, s pravom prolaza onih na začelju preko dvorišta onih na prednjem dijelu.
Ovakva je podjela općenito do te mjere smanjila ulična pročelja u naseljenim mjestima da danas uglavnom postoje, a drugdje i potpuno, samo vrlo uske parcele, a i zgrade su uske, uskim pročeljima okrenute prema ulici ili cesti. To sve više onemogućuje optimalnu orijentaciju zgrada (1, 9, 19).
Zakonodavstvo ili uprava mogu gradnju modificirati i na drugi način. Prije početka gospodarske krize neke su naše banovine (prvenstveno Savska) osnovale posebne fondove iz kojih se kreditiraju seoski vlasnici za potrebe obnove: za izgradnju novih ili obnovu starih kuća, štala, gospodarskih zgrada i sl. Krediti su beskamatni i kratkoročni, ali su uvjetovani da se novac troši prema uputama i pod nadzorom nadležnog Higijenskog zavoda. Ovdje se zapravo radi o davanju kredita, kao što se to u raznim oblicima radi iu nekim drugim zemljama. Učinak ovih sredstava je neobično dobar, kao što ćemo vidjeti kasnije.
Civilizacija: U velikoj su zabludi oni — kojih je, nažalost, još uvijek previše — koji misle da je seljak nesklon napretku i kulturnom životu. Ako im se opire, to je iz dva razloga: zato što ne zna da je to bolje od onoga što ima i zato što ne zna kojim putem da krene. Imali smo prilike vidjeti seosku djecu na posebnim tečajevima (Seljačko veučilište Škole Narodnog Zdravlja u Zagrebu), a na temelju višegodišnjeg promatranja možemo reći da su stalno pokazivali kako veliku želju da krenu putem napretka, tako i snažan interes za najbolji načini za to. Osnovni ustroj koji danas postoji u našim selima ne daje seoskom stanovništvu dovoljno znanja, niti ga upućuje na putove kojima treba ići. Osim što je dijete naučilo najnužnijem čitanju i pisanju i ponešto elementarne matematike, nije ga naučilo ništa više za praktični život i za njegovu budućnost od onoga što su znali njegov otac i djed, pa kad poraste, plete kutak kao i njegov otac. . Osobito mu škola ne daje nikakva građevinska znanja, nego je upućena na podupiranje starih graditeljskih tradicija, koje su u njegovu mjestu više zastupljene. Samo se tako može objasniti činjenica da se, primjerice, u cijeloj Podravini grade jednako vlažne kuće kakve su se gradile prije stotinjak godina, ali da se i u najmanjem podravskom selu uz minimalne troškove može izvesti izolacija u rolama. Treba naglasiti da se vlaga u kući posvuda doživljava kao zlo. Jedino što nedostaje je potrebno znanje kako je upoznati. Moglo bi se navesti bezbroj primjera za to. Za stjecanje ovakvih znanja iznimno su važni tečajevi za seosku mladež koja je završila osnovnu školu. Budući da osmogodišnje temeljno obrazovanje u našoj zemlji još nije uvedeno, a prema sadašnjim prilikama neće još dugo, ono malo posebnih tečajeva za mlade seljake neobično je važno za stjecanje praktičnih znanja, kao i kao građevinska znanja. Jednako su važni modeli koji se podižu u selima za gledanje i oponašanje: modeli kuća, gospodarskih zgrada i drugih objekata seoske gradnje. Takve građevine u posljednje vrijeme sve više niču; grade ih, ili novčano pomažu njihovu izgradnju, poljoprivredni odjeli Banske uprave i Higijenski zavod. Njihov obrazovni karakter je vrlo velik, jer nadomještaju znanja koja škola nije dala. O njima ćemo kasnije.
Jednako je važan karakter civilizacije koja u naciju ulazi prometnim putovima i kretanje nacije emigracijom. Općenito, zgrade uz prometnice su bolje, modernije i praktičnije (2, 6, 8, 12, 19), ali daleko od prometa, primitivne su, arhaične u pogledu materijala i načina gradnje (5, 9 , 10, 11, 13, 15). More je posebno važno kao prometni put (4, 20). Svatko tko je vidio sela duž dalmatinske obale, posebice na području nekadašnje Dubrovačke Republike, zauvijek će se sjetiti visoke graditeljske tradicije tamošnjih sela. To treba pripisati dvama ovdje spomenutim faktorima: moru, kao prometnom putu, i iseljavanju, uzrokovanom siromaštvom tla. Ne samo da nacija iz iseljeništva desetljećima u zemlju šalje goleme svote novca, od kojih velik dio odlazi na gradnju, nego iseljenik u inozemstvu upoznaje određenu kulturu i podiže svoj životni standard, a to se odražava i na bolje gradnja nakon povratka iz inozemstva .
Potrebe: Prirodno je da se zgrade grade prema potrebama; ribar (4) drugačije gradi nego vinogradar (20), zemljoradnik (12) razlikuje se od pastira (11) i pastira (8). Ne samo da postoje različite gospodarske zgrade, već i same kuće za stanovanje. Diferencijacija ide jako daleko: uzgajivač plemenitih rasa goveda, odnosno engleskih svinja, mora svoje štale, odnosno svinjce, graditi na bitno drugačiji način od bosanskohercegovačkog seljaka koji uzgaja bušne ili domaće svinje.
Socijalna skrb: O utjecaju socijalne skrbi na gradnju nije potrebno govoriti. Može ga se vidjeti na svakoj zgradi i u svakom selu. Foto materijal uz ovaj članak vrlo rječito govori. Smatramo da je ipak vrijedno spomenuti koliko na gradnju utječe blizina građevinskih djelatnosti, koja značajno snižava cijene materijala, te stalno mijenja tradiciju gradnje. Teško bi danas bilo vidjeti koliko je blizina tvornice glinenih proizvoda u Bedekovčini utjecala na gradnju u selima Hrvatskog zagorja, odnosno na gradnju u Dalmaciji i na otocima blizina tvornice cementa. Osobito velik utjecaj na seosko graditeljstvo diljem našeg kraja imala je industrija cementa.