Obrtničke i trgovačke četvrti u svakom gradu ili naselju pokazuju svoj karakter. Obalni grad dizajniran je i izgrađen drugačije od grada na kopnu. Očigledna je razlika između grada s razvijenom trgovinom i grada s velikim industrijskim pogonima.
Trgovačka četvrt redovito kombinira različite zgrade veletrgovaca, trgovačka skladišta, trgovačke kuće, obične trgovačke prostore i uredske zgrade. Gostionice, restorani, zalogajnice, kafići, banke, prometni uredi i dr. također su neizostavni u ovoj četvrti. Važno je da je planom predviđena mogućnost proširenja trgovačke četvrti zbog povećanja broja stanovnika u gradu ili povećanja volumena grada. Ne preporučuje se oštro ograničenje ove četvrtine; svojim sastavnicama može doseći i druge dijelove grada do krajnje periferije gradske okolice. Cestovna mreža s istaknutim prometnicama omogućuje potpunu ili najbližu povezanost trgovačke četvrti sa svim ostalim dijelovima grada.
Jezgru naselja predstavljaju prirodna prometna središta s okolicom, tj. kolodvori i luke, gdje je koncentrirana sva trgovina. Trgovačka zona mora biti opremljena svim suvremenim prometno-informacijskim tekovinama. Dio male trgovine prisiljen je prodrijeti u stambenu zonu, jer je zadaća male trgovine robu gotovu za potrošnju staviti na raspolaganje kupcu na najprikladniji način.
Osnivanje malog obrtnika uzrokuje mnoge nedostatke u stambenoj četvrti. Iz radionica bravara, stolara, limara i dr. širi se neugodna tutnjava. Pojedinačna zanatska radionica u stanu uništava blagotvorni mir jednog ili više blokova stambene četvrti. Zbog zanatskih radionica oštećuje se i dvorišni dio zemljišta; budući da su radionice malih obrtnika najčešće u dvorišnim zgradama, kvare zrak u vrtovima svim mogućim ispušnim plinovima i ispušnim plinovima, a često uništavaju i privlačnost zelenih biljaka.
Posebna zadaća u izgradnji gradova je izgradnja posebnih stambenih prometnica za razliku od prometnica. Time se osigurava da se male trgovine i obrti nalaze u neposrednoj blizini stambenog naselja te da uostalom ne smetaju stanarima. Koncentracijom obrtničkih radionica i malih trgovina uz prometnice, stanovnicima je olakšana kupovina. Ovakvim prometnicama objedinjuju se sve stambene četvrti s jezgrom trgovačke četvrti te se postiže jedinstvo naselja, unatoč odvojenosti trgovačkog i stambenog dijela.
Za središnji poslovni dio grada najekonomičniji je kompaktni način gradnje. To smanjuje buku i na neki način regulira odvodnju plinovitih ili prašnjavih ispušnih plinova. Za poslovni život, praznine u pročelju zgrade uvijek znače nedostatke i gubitke. Ekonomski i higijenski razlozi zahtijevaju proporcionalnu visinu zgrada u odnosu na širinu prometne arterije. Cijene građevinskih terena u poslovnoj četvrti su uvijek visoke, što korištenje zemljišta čini logičnim zahtjevom gospodarstva. Prometnice su hladne i zasjenjene samo kada je visina zgrada veća od širine ceste. Estetika ceste dobiva s visokim zgradama. Visoke zgrade bolje izražavaju vrući poslovni život nego niske zgrade. Pritom svaka pojedina poslovna zgrada mora biti u skladu s gospodarskim uvjetima iu skladu s okolinom. Donebnica bi u malom naselju nepovoljno djelovala. Moramo postaviti velike zahtjeve glede sigurnosti od požara poslovnih zgrada. Sve površine koje zatvaraju poslovni prostor trebaju biti ravne, bez dodira i po mogućnosti nepropusne za moguće plinove i zvuk.
Industrijska četvrt mora biti još strože odvojena od stambene četvrti nego poslovna četvrt. Industrijski objekti ispuštaju štetne plinove u većoj mjeri od komercijalnih. To je suprotno od želje da stanovi obrtnika i radnika budu u blizini mjesta poslovanja. Zbog toga se preporuča da se bočne strane obrtničke četvrti osiguraju prostranim parcelama na kojima bi se trebali graditi radnički stanovi. Položaj obrtničkih četvrti treba odrediti tako da prevladavajući smjer vjetra sprječava miris stambenih četvrti. Osnovni gospodarski uvjeti za razvoj obrtničke četvrti su:
1. potpuno besplatna mogućnost proširenja;
2. povoljni prometni uvjeti.
Za obrt u razvoju ili cvatu, uvijek mora biti dovoljno svijeta na raspolaganju za gradilišta. Potrebna je dobra povezanost s trgovačkim i prometnim središtima. Ravni teren je uvjet za minimalne troškove transporta sirovina i gotovih proizvoda. Budući da su vodeni putovi jeftiniji od željeznice, kanalske ili riječne veze važan su uvjet za osnivanje obrtničke četvrti.
Iskustvo pokazuje da je ekonomski povoljnih objekata sve više. Stoga je širenje pogona otežano ako se ono nalazi usred stambenog naselja. Potražnja za proširenjem i širenjem rezultira time da takve ustanove premještaju svoje pogone na mjesta gdje je gradilište toliko jeftino da nadoknađuje troškove novog pogona. Takve mogućnosti ne bi smjele ostati neiskorištene od strane uprave naselja jer je u ovom slučaju to najbolja prilika za sustavno uređenje obrtničkih četvrti. Jedan okret slijedi drugi. Kad postoji prilika za novo osnivanje obrta ili njihovo preseljenje, mogu se izdati stroži nalozi uprave naselja o štetnom utjecaju obrta na stambene četvrti. Na taj su način konačno sve tvornice prisiljene preseliti svoje poslovne prostore iz stambene četvrti u industrijsku.
Samo privremeno, stambena potreba srednje klase još se može zadovoljiti izgradnjom obiteljskih kuća. Prema svim iskustvima, troškovi za takve zgrade su previsoki. Opća pravila za poboljšanje i zadovoljavanje stambenih potreba ne mogu se utvrditi jer je cijena zemljišta u svakom mjestu različita. Kod nas postoje velike razlike u položaju, izgrađenosti, opremljenosti i veličini stanova srednje veličine. Da bi se postigla što veća mogućnost izgradnje stambenog kvarta, potrebno je što pažljivije uređenje regulacijskog i građevinskog plana kako bi se omogućilo širenje spomenutog kvarta za najmanje nekoliko desetljeća. Planom izgradnje treba predvidjeti što veću dubinu gradilišta, jer što su gradilišta dublja, zdravstveni uvjeti su povoljniji. Na drugim gradilištima dubina građevne čestice povećava najam pojedinog stana, jer veći dio čestice ostaje neizgrađen. Ubrzo umjesto besplatnih vrtova nastaju dvorišne ili križne zgrade. Stoga moramo tražiti srednji put između zdravstvenih zahtjeva, prednosti naselja i niske stanarine koju trpi pojedinac. Treba imati na umu da se prilikom izrade plana izgradnje ne može uvijek predvidjeti smjer u kojem će se mijenjati cijena zemljišta. Ako nije moguće zaštititi unutrašnjost građevnog bloka od gradnje, onda moramo nastojati što više dvorišta dovesti u zajedničku cjelinu ili parcelu. Ova potreba je prirodna potreba za svjetlom, zrakom i suncem.
U većini slučajeva dvorišta u gradovima su uređaji koji ironiziraju udobnost stanovnika kao i sve higijenske zahtjeve suvremenosti. Općenito, s kućom na četiri kata postižemo bolju najamninu nego s kućom na tri kata. Ipak, treba promovirati niže zgrade jer imaju povoljnije zdravstvene uvjete. Ljeti nam pružaju povoljnije toplinske uvjete, a broj stanara koji koriste isto stubište ne raste unedogled.
Važno je pitanje možemo li privući stanove u podrumu i potkrovlju kako bismo obogatili tržište nekretnina. S ekonomskog gledišta pitanje se mora potvrditi, ali ne smijemo zaboraviti da su ti stanovi nedostatni. Takav nedostatak je, na primjer, visoka vlažnost stropova i zidova u podrumskim stanovima. U toploj sezoni opaža se taloženje pare, što uzrokuje neugodnu kondenzaciju vlage. Tome se pridodaje i nedostatak dnevnog svjetla. Bolje bi bilo napraviti prizemlje umjesto podruma.
Razmak između zgrada mora se odrediti tako da i prizemni stanovi budu dovoljno osvijetljeni dnevnim svjetlom. Stanovi u potkrovlju nude obilje dnevne svjetlosti i svjetlosti te dobru ventilaciju. Nepovoljni toplinski uvjeti i ljeti i zimi su nedostatni. Zima također ima negativan učinak. Ako želimo graditi potkrovlje kao stambenu etažu, onda obodni zidovi moraju biti jaki kao i kod punih etaža. Dnevni i spavaći prostori moraju biti opremljeni dvostrukim prozorima. Sa suvremenim tehničkim sredstvima i raspoloživim materijalima mogu se čak i podrumski i tavanski stanovi urediti tako da zadovolje sve zahtjeve suvremene higijene, ali su potrebna sredstva tolika da je bolje koristiti samo prostorije iznad zgrade. prizemlje do krova za stanove i korištenje podruma i eventualno tavana za njihovu izvornu namjenu.
