Uz živu umjetničku aktivnost u Ljubljani, ovog je proljeća u tom pogledu došao do izražaja i Maribor. Za izložbu t. im. Miha Maleš ondje je u ožujku i travnju izlagao svoje radove, au dvorani kasina Mariborčanima je pokazao retrospektivnu zbirku svojih slavnih grafika. Sudeći po novinama, ovaj događaj nije izostao na kulturnom značaju, iako je u materijalnom smislu uspio nešto lošije.
Opet, Malešovo mjesto u razvoju naše umjetnosti nakon rata donekle je otkriveno na ovoj izložbi. Više nego ijedna druga struja, Maleševo ​​stvaralaštvo vezano je i vezano uz poslijeratni ekspresionizam, čije eksperimente, rješenja i produbljivanja sadrži u završnim nijansama. Pokreti, poze i geste figura, njihovi oblici i ritmovi, boja kao sastavni dio slike i cjeline, sve je to Maleš tako nebrojeno puta ponovio u nizu svojih crteža, i to u tako neprirodnom, idealnom obliku, da bilo je prilično teško pristupiti ovoj kreaciji a da se ne svidi, da smo došli u slijepu ulicu. Unatoč svoj emocionalnoj prožetosti i poetičnosti, ostale Malešove grafike prvenstveno su stvar ekspresivnih formi, onih koje žele govoriti same za sebe bez obzira na bilo koji predmet, svojevrsni slovenski nacionalni kubizam. Maleš je svojim djelima u Cirkveni, Vočinu i drugdje ušao u svijet iz kojeg je pogled unatrag što zanimljiviji i povoljniji. Sve to silno mnoštvo detalja, studija i bespredmetnih motiva sada se vidi kao materijal za građevinu za koju se nadamo da će nam graditi Maleš u svojoj crkvenoj slici; ali naša želja nije manje žarka i glede svjetovnjaka, jer on mora biti svjestan odabranosti umjetničkog zvanja. Cijeli taj idealni svijet njegova subjekta uskoro će se lijepo smjestiti u apstraktni prostor monumentalnog djela, gdje naturalizmima nije mjesto; kako iz tvari ili vanjskog prostora (zid) tako i iz objekta, ovaj će umjetnički svijet oživjeti stvarajući sintezu iz ovih bogatih analitičkih studija. Taj je fenomen posebno dobro uočen na mariborskoj izložbi u konceptu boje; bilo je nekih monotipija, kao da su sišle sa zidova jedne naše slikane gotičke grane.
Dok će Maleš ubuduće nagle zaključke svog crtačkog rada izvoditi u monumentalnom smjeru, vjerojatno će prikloniti više ili manje snažnoj naturalizaciji u samom crtežu; ali voljeli bismo vidjeti mnoge stvari implementirane iu drugim oblicima umjetnosti i zanata.
Izložba je do sada bila vrlo zanimljiva, ali je za manje vješto oko preslabo pripremljena i prenatrpana stvarima koje je Maleš radio usputno za život i koje ne znače puno za ničiji razvoj.
