
Prije nego što uđemo u detalje rješenja, moramo ispitati dvorac kao cijeli organizam kako bismo pronašli elemente koji se mogu koristiti za regulaciju. Planiranje kao organizacija Zemljinih površina ne može se ograničiti na jedan dio grada, a da pritom ne izgubi smisao. Stoga je težište problema prvenstveno oko određivanja kategorije zemljišta.
Prirodno je da se dvorac kao gospodarsko središte koncentrično prostire oko određenog središta i da koncentracija gradnje od središta prema rubovima proporcionalno opada. Ako postoje prepreke razvoju, kao što je za Zagreb brežuljkasti teren na sjeveru i željeznička pruga na jugu, koncentrični oblici zamjenjuju se linearnim. nakupljanje građevnog materijala.
Kao što dvorac unutar države odražava hipertrofiju stanovništva, tako središte grada ima isto značenje unutar granica gradske općine. Posljedice ovakve koncentracije znamo. Na temelju regionalne analize utvrđen je teški rahitis za Njemačku (Wasserkopf: Rheinland-Westfalen i otečeni trbuh: Berlin-Sachsen), dok je analizom gradova utvrđena opasna skleroza.
Analizirajući gospodarsku situaciju gospodarskih središta, došli smo do uvjerenja da je racionalna veličina samostalnog naselja orijentiranog prema središtu prilično točno određena brojem od 10 do 50.000 stanovnika. Karakteristika ove vrste samostalne racionalne cjeline za razliku od naselja prirodne strukture je ujednačeno širenje guste izgrađenosti. Velika naselja sastoje se od velikog broja samostalnih cjelina i opet ih karakterizira ujednačena gustoća. Pritom ako racionalnost oblika ovisi o bezuvjetnoj neovisnosti čestica.
Zagreb pokazuje iznimnu koncentraciju i prirodnu tendenciju njenog širenja i povećanja. Na temelju regulacijskog plana sa koncentričnim građevinskim zonama, podizanjem željezničke pruge iznad kote ulice doći će do koncentracije novog terena. S druge strane, moderni duh prodire prema sjeveru, razara starinski okoliš i stvara novi Dolac, visokih i gustih zgrada. Nedvojbeno postoji tendencija širenja ovog kamenog humka prema istoku prema Kaptolu, što zorno pokazuje izgradnja istočne strane ulice Pod zidom.
Kao što je jedini interes gradskog vijeća da eksploatacija bude što radikalnija, tako je i interes dalekovidnog planiranja da što radikalnije riješi mast eksploatacije.
S namjerom recentralizacije dvorca, t.j. dovesti u smisleni red i forme s više orijentacijskih središta, gusto izgrađeni dio okružiti s manje izgrađenosti i zelenila. Središnji dio grada, koji je i uz najnoviju izgradnju sada predmet sanacije, u tom slučaju može se lakše restrukturirati.
Planiranje dobiva određeni smjer iz ovih spoznaja; fokus joj je na organizaciji, stvaranju organizma sposobnog za život.
Kaptol, uz visoki zid gradske jezgre, ima ladanjski karakter. Ovu okolnost treba iskoristiti u svrhu recentralizacije; postojeću nisku i rijetku izgrađenost i zelenilo potrebno je prevesti u kulturni oblik.
S druge strane, Kaptol je za Zagreb po kulturno-povijesnom značaju i predstavlja sredinu kojoj se suvremeno rješenje mora prilagoditi. Kapitul nije polje za radikalno dijeljenje u smislu izrabljivanja, već za radikalno promišljenu ljubav.
Posljednji ostaci povijesnog karaktera na Kaptolskom trgu, dvije zapadne kule, daju nam orijentir za projektiranje.
Naposljetku, uzmemo li u obzir činjenicu da je povoljan uspjeh postignut malim sredstvima relativno najveći i da nam daje izglede za provedbu, dolazimo s tri različita gledišta na okvir unutar kojeg se urbanističko rješenje može kretati. .
Projekt Kaptol 1933 ograničen je na Kaptolski trg i bližu okolicu. On polazi od stajališta da se prodor započet na Dolcu mora dovršiti u što užem obliku.
Kaptolski trg danas beskrajno teče prema sjeveru i jugozapadu, smanjuje visinu prema jugu i razilazi se u tri različita smjera. Kako bi se od bezobličnog prostora stvorio trg, Kaptol se izravnava, zatvara prema sjeveru i pada te vodi u odnos prema katedrali.
Najozbiljniji zahtjev je zatvaranje trga na sjeveru, no rješenje je korištenje niskih kućica koje se u pravilnom odnosu prema sjeverozapadnoj kuli i s tim zajedničkim prostorom optički zatvaraju. U tom smjeru toranj svakako ostaje dominantan i njemu je podređena nova gradnja. Uz visoku konstrukciju Dolca, kao zapadni zid prostora ispred Katedrale predviđen je dvokatni niz kuća. Kako bi se postigao savršeni prostorni učinak, potrebno je što bolje odvojiti Kaptol od Dolca. Zbog toga je planirana neizravna veza preko Opatovine. Terasa nastala izravnavanjem prostora povezana je stepenicama s donjom razinom i pojačava djelovanje jugozapadne kule. Visinski odnos građevine u ovom je djelu dan prema visini tornja i Nadbiskupskog dvora, ali je forma podređena toj jednostavnosti. Za pogled iz Bakačeve ulice naglasak ostaje na povijesnim građevinama, dok se novom izgradnjom ulica točno usmjerava i usmjerava prema Nadbiskupskom sjemeništu, čime se trg u tom smjeru optički zatvara.
Istočni zid Jelačićeva trga, prekinut novoplaniranom ulicom, popravlja se visokim blokom u Bakačevoj ulici, ali se time sprječava i prelijevanje Jelačićeva trga u Nadbiskupsku Bašku.
Neogotičko pročelje drevne Katedrale posebno se podiže u vezi sa željom da se rekonstruira nekadašnji oblik tvrđave.
Ovdje je riječ o načelu: spajanje zapadnih tornjeva predstavlja jednu od mogućnosti prikrivanja sumornog pročelja crkve, ali istovremeno daje mogućnost da novi oblici podsjećaju na izvorno stanje. Otvoreni prostor crkve svojim dimenzijama razmjerno veličini i rasprostranjenosti crkve djeluje skladnije. Nepovoljan učinak izložene fasade može se ovim rješenjem ublažiti skraćivanjem tornjeva.
Valja reći: obnova starog stanja nakon tri desetljeća otkako je Bakačeva kula s obrambenim zidom stradala u bijesu prostakluka, nemoguća je bez postizanja dojma smiješne scenografije. Ti su povijesni dokumenti nestali (u prirodi) u vremenu obilježenom nerazumijevanjem poziva arhitekture i mi ih svojim razumijevanjem više ne možemo oživjeti. Ono što možemo učiniti je stvoriti nove forme koje se osjetljivo prilagođavaju postojećem okviru, oponašati neuspjele povijesne forme i dati tim suvremenim shvaćanjima karakterističan izraz našeg doba