Smjernice za ljubav prema urbanom vrtlarstvu
Za svaki veći dvorac društvena i kulturna pomoć javnog vrtlarstva danas postaje sve važnija. Nesreća je za
dvorac ako se vrtlarenju prepuste samo neki ukrasi po izboru obične vrtlarice-sveznalice. Gdje god se kod 
nas javno vrtlarstvo smatra svojevrsnim luksuznim poslom, glavni razlog tome je tradicija šablonskog 
ukrašavanja i često nesuvremena tendencija gradske vrtlarske uprave. Duh i znanje moraju oplemeniti djelatnost 
gradskog vrtlarstva, ono je vodilja do najvitalnijih interesa gradskog stanovništva! Iskustvo pokazuje da djela 
suvremenog vrtlarstva pobuđuju opće i često vrlo suptilno zanimanje građana. Nema danas nijednog svjesnog 
stanovnika grada koji ne bi iskreno i sa zahvalnošću odobravao svaku priliku i svaku žrtvu za razvoj gradskog 
vrtlarstva, ako se brižno i svrsishodno brine za duševnu i tjelesnu higijenu gradskog stanovništva. Ali ne smije 
se zaboraviti da vrlina i sposobnost vodećih vrtlara kultivira javnost i njen ukus, dajući najkorisnije 
inicijative vlasnicima privatnih vrtova, ali da su, u suprotnom slučaju, brojne posljedice vrlo neugodne.
Osim posebnih i opsežnih znanja o tehnici proizvodnje i korištenja hortikulturnog bilja, hortikultura u 
gradu treba se živo zanimati za uvjete života gradskog stanovništva, kako bi u skladu sa zadaćama urbanizma 
i uvažavajući motivima estetske kulture što bolje može odgovoriti na stvarne potrebe socijalne i higijenske 
politike. U tom je smislu razumljivo zašto napredni dvorci u inozemstvu posvećuju još veću pozornost 
vrtlarstvu, dajući mu nove suradnike i otvarajući novo područje ljubavi, osobito u teškim vremenima. 
Zanemarivanje poziva dvorskog vrtlarstva zanemaruje potrebu dvorca za zdravim, skladnim napretkom. 
Vrtlarstvo bi trebalo biti jedan od najaktivnijih čimbenika komunalne politike u životu svakog većeg grada.
Hortikulturni stručnjaci s visokom stručnom spremom trebali bi preuzeti osobito dendrologiju i poslove vrtnog 
arhitekta. Znanje i iskustvo hortikulturnog dendrologa bitno se razlikuje od usmjerenja šumarskog dendrologa. 
Hortikulturni dendrolog mora imati završenu cjelokupnu hortikulturnu edukaciju, a posebno mora biti dobro 
upućen u bogate hortikulturne sortimente drveća i grmlja, u rasadničke kulture, u upotrebu za plantaže itd. 
Vrtni arhitekt također mora biti praktičan vrtlar s višestranim profesionalnim horizontom. Naziv vrtnog 
arhitekta nije akademski statusni naziv, već označava područje njegove ljubavi. Zadaća vrtnog arhitekta 
je projektirati i graditi vrtove, parkove i druge nasade, te zadovoljiti praktične i estetske zahtjeve, 
zelene politike što je moguće bolje svojim izumom. Vrtni arhitekt prvenstveno treba voljeti polje.
Vrtlarstvo dvorca ima veliko područje rada; stoga je potrebno:
u vlastitim rasadnicima uzgajati sve vrste biljnog materijala za izgradnju i opskrbu travnjaka, trgova, 
uličnih drvoreda, vrtova u blizini javnih ustanova, groblja i dr., a posebno predvidjeti potrebu za dobro 
uzgojenim drvećem za ul. drvoredi, kojih obično nijedan rasadnik u Jugoslaviji nema pri ruci u potrebnoj 
kakvoći i količini;
održavati sve postojeće nasade;
izraditi osnove za nove javne nasade, proučiti potrebu i način preuređenja i dopunjavanja postojećih nasada, 
te obratiti osobitu pozornost na provedbu tih planova;
da pri održavanju i izgradnji parkova i drugih nasada gleda i estetsku stranu i praktičnu korist, izbjegavajući 
sve uobičajene "ukrase" koji nemaju smisla za život gradskog stanovništva; posebno u gusto naseljenim dijelovima 
grada treba omogućiti djeci uređena igrališta, zaštićena od prometa, a starijima posebne vrtove za miran odmor i 
dr.;
buditi i podupirati kod građana osjećaj i volju za estetsku kulturu grada i smisao za podizanje hortikulture; u 
tom pravcu mora se razviti propaganda za zaštitu parkova i javnih nasada, za lijepo ukrašavanje kuća penjačicama 
i cvijećem, te utvrditi neke norme za ograde i nasade u predvrtovima u pojedinim ulicama;
osobitu pozornost posvetiti uređenju školskih vrtova;
stalno surađivati ​​na uređenju groblja;
ispričati i sveobuhvatno podržati akciju organiziranja kolonija obiteljskih vrtića za socijalno ugrožene i 
nezaposlene na rubnim dijelovima grada, imajući u vidu da je svakako dalekovidnije stvarati vrtiće za obitelji 
produktivne ljubavi i za tjelesni i duševni napor nego za gradnju bolnica, skloništa i ubožnica za ubožnice;
brinuti se za primjereno vrtno uređenje dvorca;
voditi posebne statistike, izrađivati ​​dijagrame i sl. o uspjesima i potrebama vrtlarstva grada uređenje 
parkirališta, uređenje uličnih drvoreda, evidencija zasađenih stabala i dr.