O unutarnjoj opremi
Već je doba secesije i Drugog svjetskog rata uništilo razborito i jednostavnu regulaciju 
naših domova, jer je industrija s više ili manje vještim imitacijama nastojala zadovoljiti 
urođenu ljudsku želju za sjajem i luksuzom. Prva tri desetljeća dvadesetog stoljeća možemo 
nazvati dobom oponašanja; svatko si je mogao priuštiti najsjajniji namještaj u izmišljenom 
obliku, uz malo novca bilo je moguće dobiti tako sjajno izrađene zamjene za imitacije da 
ih je bilo teško odvojiti od stvarnih imitacija i nisu se mogle odvojiti od kvalitetne robe 
primarnog razdoblja . Oponašanje je postalo sveprisutna strast; obrtnik je pokušao 
nadmašiti industrijalca i naručitelja obrtnika. Limar je izrađivao građevinske ukrase od 
cink lima, slikar i slikar natjecali su se tko će što istinitije dočarati mramor na gipsu. 
U psihi trgovca više nije bila bitna kvaliteta, već količina i cijena, što je omogućilo 
svim nerazumnim kupcima da zamišljaju najveće rasipanje ne pitajući se nije li kupljena 
jeftina roba skuplja od stvarne količine robe. Opremanje stanova ovoga doba jasno svjedoči 
o bezglavoj rasipnosti najširih slojeva naroda. S obzirom na niske cijene imitacije robe, 
stanovi su bili ispunjeni raznim bezvrijednim navlakama poput vaza, otisaka slika u debelim 
pozlaćenim okvirima, imitacije porculana, kristalnog stakla, imitacije dragocjenog drveta i 
tako dalje, ali sva svjetlucava i sjajna roba je izgubljena nakon kratak vijek trajanja.
njegov sjaj i privlačna snaga. Poplava neumjetničkih industrijskih dobara naišla je na 
otpor, ali beznačajan, među ono malo ljudi koji su kao osjetljivi esteti i poznavatelji 
umjetnosti odbijali oponašati, ali zbog svoje male veličine nisu mogli obuzdati industrijsku
 poplavu koja je ignorirala njihove potrebe. Ono što moderna industrija nije nudila, bili 
 su prisiljeni tražiti među antikvitetima, koji su jedini nudili kvalitetnu robu. Zbog 
 potražnje cijene su rasle, a stari stilovi ubrzo su našli svoje oponašatelje. Taj nužni 
 bijeg u prošlost isprva predstavlja samo potragu za kvalitetom, da bi se ubrzo pretvorio 
 u antiku – umjetno održavanje svega prošlog i preživjelog, te je u potpunoj suprotnosti s 
 suvremenošću i novim potrebama. Taj fenomen nikako nije opravdan, jer svaki oblik stvarnog 
 života zahtijeva i potpuno jedinstven vanjski izraz na svim poljima javnog života i 
 najbolje dolazi do izražaja u arhitekturi. Industrijalizacija umjetnosti s jedne strane i 
 potraga za istinskom umjetnošću u antici s druge strane dva su čimbenika koja koče svaki 
 zdrav razvoj i napredak. Ipak, velika većina ljudi je zapanjena raznim slijepcima i smatra 
 jednostavnost i razboritost znakom siromaštva. Osim što je poluprošli umjetnički ukus već 
 sam po sebi pokvaren, borimo se i s materijalnom nestašicom u sanaciji nezdravih uvjeta, 
 koju zaoštravaju nerazumni ljudi. Našu plutokraciju predstavlja mali građanin, činovnik, 
 trgovac, obrtnik itd., koji poseže za oponašanjem kako bi zadovoljio potrebu i želju za 
 umjetnošću i luksuznim namještajem svog stana. Sjaj mora biti u kući, i to po najnižoj 
 cijeni, iako se istrošio u nekoliko mjeseci; takav stanovnik nije svjestan da skromni i 
 beznačajni šapat još jasnije otkriva njegovo materijalno i psihičko siromaštvo. Unatoč 
 pripovijedanju, ljudi ne žele shvatiti da su ekspeditivnost, red i jednostavnost 
 neprimjereno veći ukras stana od svjetlucavog uzorka, da je samo jednostavan i lak 
 predmet koji ispravno ispunjava svoju zadaću doista pravi luksuzni predmet. Ekonomska 
 kriza općenito, a posebno stambena kriza, diktira nemilosrdnu preorijentaciju po ovom 
 pitanju. U današnjoj ekonomskoj klimi mnoge stvari smatramo luksuzom, što je starijim 
 generacijama bila neophodna potreba. Blagotvorna posljedica današnje nevolje zasigurno 
 će biti da će čovjeku pokazati što mu je stvarno potrebno za fizički i psihički život. 
 Iz ovog teškog odgoja naših teških dana izići ćemo prekaljeni i pročišćeni, nesvjesni 
 razmaženosti i mekoće. S druge strane, naravno, imamo i zahtjeve koje prošlost nije 
 poznavala, barem ne u tolikoj mjeri. Fizička i stambena higijena, zrak, svjetlo i voda - 
 moto je pod kojim se pojavljuje novi čovjek. Danas je nedostatak prostora velika prepreka 
 provedbi ovog načela, dijelom zbog uštede novca, a dijelom zbog smanjenih horizontalnih 
 dimenzija uz veliku gustoću naseljenosti. No, na račun nedostatka prostora, sloboda 
 kretanja ne smije patiti; tako da, naravno, dani prostor trebamo organizirati drugačije 
 nego što je to činila prošlost, na način da se koristi što je moguće ekonomičnije. U tu 
 svrhu trebamo promijeniti tlocrt u bazi, čime ćemo zgradi dati novi oblik.