Mestni trg ul. 25
Stara, mračna dvorana, sa strane trafika i prodavaonica papuča. Na kraju spaja uski 
ulaz na kat, malu prednju prostoriju i dvije električno osvijetljene prostorije. Ovo 
je najnoviji hram slovenske umjetnosti -salon Kos- izložba i prodaja umjetničkih djela. 
Od Božića se održavaju stalne, malo promjenjive izložbe, kombiniraju djela starijih i 
mlađih slovenskih umjetnika, slikara i kipara. Primitivan početak, možda samo eksperiment 
ovisi o okolnostima, prije svega o dobroj volji i interesu javnosti, ali dosta i o 
umjetnicima i menadžmentu tvrtke. Gospodin Kos želi odjednom pokazati sve što ima. To ne 
radi. Stoga je izložba pomalo pretrpana i nedosljedna. Pretjerana hrana nema dobar okus, 
čovjek se može prejesti i tada ni najbolje jelo više nema okus. Malo manje i što razumnije 
odabrano, to bolje. Takve tvrtke moraju imati uspostavljen sustav koji omogućuje različite 
učinke. Izložbe treba izmjenjivati ​​u primjerenim kratkim razmacima i potpuno preuređivati. 
Umjetnička izložba mora biti umjetnička, kako nakon odabira izloženih predmeta, tako i 
nakon njihovog uređenja. Možda to nije potrebno isticati, ali mislim da neće škoditi ako 
se dogodi da se ne zaboravi. Izložba bi trebala biti transparentna, a ne prekrivena. Bolje 
deset važnih umjetničkih djela nego puno skladište raznolikih, doduše dobrih djela koja 
samo zbunjuju javnost. Izložbe moraju imati svaki svoj poseban karakter i moraju jasno i 
razumljivo javnosti pokazati o čemu se radi. Stoga u zajedničkom prostoru treba izlagati 
samo ona djela koja po svojoj umjetničkoj kvaliteti, smjerovima i težnjama pripadaju 
skupini. Druga stvar. Vidite u mnogim našim najuglednijim i najbogatijim ljudima tako 
besmisleno namještene stanove da vas srce boli. Bilo bi korisno da sjeme bude izloženo u 
cijelim prostorijama sa svom pripadajućom opremom. Sve ove stvari, naravno, zahtijevaju 
malo razmišljanja i truda. To što imamo dovoljno umjetnika koji su sposobni i voljni 
preuzeti svoj udio u takvom poslu osuđeno je na propast. Što je s našom publikom i je li 
ona sposobna i voljna na svoj način sudjelovati u ovoj tvrtki, dobro to će se pokazati 
uskoro.