Obiteljska vila Višeobiteljska kuća
Jedan od najaktualnijih problema moderne arhitekture bilo je rješenje najboljeg 
dizajna malog stana stanova za srednju klasu, u obliku jedno ili višeobiteljske vile 
i višestambene grupe kompaktnog sustava. U gotovo svim europskim zemljama rješavanjem 
ovog problema bavili su se prvi arhitekti. Na dotičnim svjetskim izložbama prikupljene 
su stotine, tisuće rješenja. Iskristalizirane su vrste koje u potpunosti odgovaraju 
različitom broju članova obitelji, njihovom službenom položaju, profesiji te se s obzirom 
na zahtjeve razlikuju prema broju i opsegu stanovanja, njihovoj opremljenosti. 
Ovi se tipovi lako prilagođavaju najrazličitijim društvenim, ekonomskim, estetskim i 
higijenskim uvjetima i lokalnim uvjetima raznih regija, država i država. Dosadašnja 
građevinska praksa, koja se provodi prema građevinskoj politici pojedinca, uvažavajući 
i pri projektiranju i izvedbi odgovara individualnim željama i zahtjevima pojedinca 
osobito voditelja građenja, nepraktična je, neekonomična, neracionalna i ne zaslužuje 
potpora i zaštita od strane države, vlasti ili općina. Racionalno korištenje rada, posebice 
fizičkog rada, ovisi o racionalnom korištenju pojedinca i moguće je samo ako se pojedinom 
radniku osiguraju svi životni uvjeti u odjeći, hrani, individualnom razvoju i stanovanju. 
Za postizanje tog cilja potrebno je u najvećoj mjeri provoditi program izgradnje, 
kolektivnim radom najširih slojeva radnog naroda, uz sudjelovanje državnih i javnih vlasti, 
pod jedinstvenim stručnim vodstvom i jedinstvenim programom. Racionalizacija rada, 
racionalizacija robe široke potrošnje mora biti praćena racionalizacijom stanovanja. No, 
kako bi se postigao što veći učinak na zadana financijska sredstva, s ekonomskog i 
građevinsko tehničkog gledišta, potrebno je modernizirati propise zakona o građenju i 
uzeti u obzir sva suvremena stečevina i iskustva građenja i građenja. inženjering.
Prije početka rada potrebno je napraviti točan izračun i rashoda i prihoda, na potpuno 
realnim osnovama. Špekulacije uz brzu deprecijaciju, visoke kamate u izgradnji uloženog 
kapitala na temelju visokih renti, moguća devalvacija dinara itd. nerealno je, opasno i 
može imati katastrofalne posljedice za gospodara.
Kao osnova za proračun proračuna za obračun građevinske sume obračunava se po današnjim 
cijenama od 800 dinara do 1000 dinara po 1 m izgrađene površine jedne etaže. Za potkrovlje 
i podrum naplaćuje se samo pola, odnosno od 400 do 500 dinara. Međutim, tamo gdje se 
podrumi i potkrovlja koriste i za stambene potrebe, oni se računaju na 1 m dvije trećine 
prvog navedenog iznosa. Za sastavljanje proračuna prema obujmu izgrađene površine za 
pojedinačne stanove koriste se sljedeći podaci: jednosobni stan 40 m2, dvosobni stan 
70 do 90 m2, trosobni stan 90 do 120 m2. Zid koji ima cca. 15% zidane površine. Takvi 
stanovi imaju prostorije veličine cca. 20 do 25 m2, kuhinje i ormari 10 do 12 m2, 
sobarica 9 m2, kupaonica 6 m2, ostava i wc ukupno 4 m2, hodnici i komunikacije cca 10%. 
Veličina parcele gratis stajaće vile je od 500 do 750 m2, a za kuće stambene grupe za 
svaki stan 200 do 250 m2. Dizajnom i pravilnim odabirom i upotrebom materijala zgrada 
je jeftinija. To je problem koji je riješen desetljeće nakon rata od strane prvih 
građevinskih stručnjaka i rezultat dugotrajnog proučavanja i eksperimentiranja danas su 
tipovi jednosobnih, jedno, dvo, tro i višesobnih stanova Ovi osnovni tipovi, s 
načelnim rješenjima mnogih problema, mogu služe kao osnova za provedbu bilo koje vrste 
programa izgradnje bilo koje stambene zgrade otvorenog ili kompaktnog sustava gradnje. 
ovi svaki pa i najmanji stan su: u svim prostorijama mora biti dovoljno svjetla i zraka, 
svaka soba mora biti tako projektirana i dimenzionirana da odgovara svojoj namjeni i 
potrebama stanara; svaki stan kao i cijela zgrada moraju udovoljavati svim higijenskim 
propisima. Zgrade se moraju graditi od prvoklasnog materijala, uzeti u obzir sve 
provjerene nabave moderne arhitekture, a u krajnjoj racionalizaciji upotrijebljenog 
materijala ne smije se štedjeti izolacijski materijal protiv vlage i zraka. Samo 
najsuvremeniji i provjereni uređaji za vodovod, rasvjetu, grijanje, ventilaciju itd. 
Abandon je sav nepotrebni vanjski konvencionalni, ali skupi ukrasi od profila, plastike itd.
koji zadržava prašinu, vlagu i oštećuje objekt. Konkretno, zajednički interesi svih 
stanovnika u smislu udobnosti, zdravlja itd., ali pritom štiti osobnu individualnost 
pojedine obitelji i iz tog razloga svaki stan mora biti strogo odvojen. Zajedničke 
kupaonice, zajednički wc, zajednički hodnici su potpuno nedopustivi. Izolacija 
pojedinca i obitelji od društva danas je prijeko potrebna kako bi pojedinac u osami 
smirio živce i posvetio se svojoj individualnosti. S nacionalnog ekonomskog stajališta 
koristi se u gradnji ovih zgrada građevinskog materijala kojeg imamo u izobilju i omogućuje 
brzu izvedbu i neposrednu upotrebu objekta, tj. drvo. Korištenje drva za stambene kuće vrlo je 
veliko čak i u onim zemljama koje ga moraju uvoziti. Unatoč visokim troškovima prijevoza u inozemstvo 
i carinama, drvene su građevine jeftinije i jednako praktične kao i zidane. Drvna industrija 
u našoj zemlji je toliko razvijena da zamor lako može zadovoljiti sve dnevne potrebe 
naše građevinske struke. Uz solidnu, profesionalnu izvedbu, drvene su građevine jednako 
izdržljive kao i zidane, ali imaju i tu prednost što je industrijalizacija građevinske 
struke odmah izvediva, a racionalna masovna proizvodnja jedino moguća. Velika potreba za 
malim i srednjim stambenim zgradama očituje se u aktualnoj stambenoj krizi, koja se, 
unatoč svim naporima državnih i samoupravnih vlasti i raznih društvenih institucija, 
ne može riješiti. Želja da se svakoj obitelji ponudi vlastiti stan koji zadovoljava 
njihove potrebe i društveni status program je sadašnjosti, a vlastiti dom u obiteljskoj 
vili trebao bi biti program budućnosti. Moto moderne graditeljske politike mora biti: 
gradimo male stanove za srednje slojeve s motom: standardizacija stanovanja.