Sakralni objekti
U svim zahtjevima koji definiraju rješenja sakralnih objekata potrebno je voditi 
računa o tradiciji, jer narod ili vjernici bilo koje denominacije odbijaju u 
bogoslužju svaku očitu inovaciju.
Arhitektura, kao vidljivi odraz društvenih prilika svih vremena, utječe na dizajn 
u sakralni arhitekturi samo na konstruktivan način, utoliko što koristi nove materijale 
u oblikovanju prostora i bližih spomenika vezana je za tisućljetnu tradiciju, jer se 
vjerski nauci i bogoslužje tako temelj svetišta ne mijenja.
U svakom slučaju, čovjek traži odmor i odmor nakon naporne svakodnevne aktivnosti, kao 
i psihičku smirenost i inicijativu u nekom trenutku. Tradicionalno ukorijenjeni 
dualistički svjetonazor evidentan je u svakom vjerniku, jer on traži uzrok i utjehu 
za sve mentalne nesklade i razvrat izvan sebe, sasvim prirodno u nadnaravnom biću koje 
vodi i usavršava svu svoju volju.Religijski smisao i s njim povezan svjetonazor bio je 
i jest u svi narodi pokretačka snaga za izgradnju svetišta kao domova božanstava, koja 
nastoji zadovoljiti svoja osjetila nudeći ostvarenoj pobožnoj ideji najbolje, bilo 
duhovno ili materijalno. Promatrajući i analizirajući mentalitet pojedinca u cjelini, 
uvijek nalazimo odraz svih lokalnih prilika usredsređenih u pobožne i pobožne građevine, 
koje su proizvod djelovanja generacija, a nikada pojedinca. Da bi se uznemireni 
mentalitet pronašao u ravnoteži, postoji potreba za spomenikom koji izvlači osobu iz 
svakodnevnog života i prisiljava je da bez napora koncentrira svoje misli u miljama 
iznad prosječnosti. Izgradnja i izgradnja pobožnih kao pobožnih građevina prošlosti 
živi je dokaz želje čovječanstva za uzvišenim, izvanzemaljskim mentalnim životom. U 
poštivanju životnih okolnosti uočavamo i disonance između volje i ostvarenja, a često 
i iskorištavanje vjerskog osjećaja nacije u čisto materijalne svrhe pojedinca ili 
društvene klase. Do danas je neizražena želja za dualističkim pogledom jača od svih 
reakcionarnih i oslobađajućih utjecaja pojedinaca koji su u poziciji da sami sebi 
kreiraju svijet, ali nisu u poziciji potisnuti množinu, za koju postoji nema zamjenu 
nego samo opuštanje duha.
U slučaju proširenja gradske župne crkve u Jesenicama, zadatak arhitekta nije 
postojao u rješenju velike ideje, već je sav rad bio usmjeren na očuvanje postojećih 
baroknih dobara. Sama gradnja zahtijevala je uglačani kamen za noseće stupove kao i za 
zidnu oblogu, jer je jednostavnošću oblika i kvalitetom materijala postignuta mirna i 
veličanstvena prostranost koja podiže radničku psihu, inače podložnu svakom razvratu. 
Posao je započeo i može biti rezerviran za buduće generacije da dovrše mentalne početke.