Suvremena jugoslavenska arhitektura. Nikola Dobrović i njegovo značenje
Na području arhitekture Jugoslaveni su u novije vrijeme pokazali značajne rezultate. 
Jugoslavenski arhitekti su do početka ovog stoljeća radili uglavnom stereotipno i ropski, 
kopirajući bečke, mađarske i francuske eklektičare inspirirane povijesnim stilovima. 
Zahvaljujući Ottu Wagneru i njegovom radu na Bečkoj akademiji, Jugoslaveni su dobili 
nekoliko arhitekata koji su znanjem i ukusom primjenjivali principe poznatog bečkog 
profesora. Među njima se najviše istaknuo Slovenac Josip Plečnik. Dugi niz godina živio 
je u Beču i Pragu i stekao reputaciju velikog umjetnika. Koliko su kulturni Česi cijenili 
njegove sposobnosti, najbolji je dokaz da su mu povjerili arhitektonsku obnovu Hradčana, 
rezidencije predsjednika Masaryka. Dugotrajno je bio profesor na Školi za umjetnost i 
obrt u Pragu, školovao je značajan broj arhitekata. Nakon rata Plečnik je preuzeo katedru 
arhitekture u Tehnici u Ljubljani, iako sada stalno živi u slovenskoj prijestolnici, nije 
napustio restauratorske radove u Hradčanima. Ove koncepcijski grandiozne i tehničke izrade 
radove slovenski majstor izvodi više od deset godina. Budući da posjeduje sve kvalitete 
bogobojaznog umjetnika, nije ni čudo što Plečnik kao učitelj ima ogroman utjecaj na svoje 
učenike u Ljubljani. Zahvaljujući njegovim velikim pedagoškim sposobnostima, Slovenci 
imaju nekoliko mladih arhitekata koji rade u duhu svog velikog učitelja.
Dok Ljubljana u Plečniku ima genijalnog vođu i učitelja, Zagreb je danas bez arhitekta koji 
bi imao glavnu ulogu. Početkom ovoga stoljeća u Zagrebu je počelo djelovati nekoliko 
arhitekata koji su se školovali u Njemačkoj i Beču, u školi profesora Wagnera. Viktor 
Kovačič, Edo Šen i Hugo Ehrlich izgradili su niz vila, privatnih kuća i reprezentativnih 
objekata koji govore o solidnom tehničkom znanju i modernom konceptu. Nakon smrti Viktora 
Kovačiča, najtalentiranijeg zagrebačkog arhitekta, hrvatska prijestolnica je neko vrijeme 
zapala u arhitekturi i bila je bez veze s modernim europskim nastojanja. Mladi su arhitekti 
ili radili u eklektičnom duhu njemačkih i bečkih profesora, ili su s više ili manje uspjeha 
kopirali oblike Kovačićeve arhitekture. Zagreb je u novije vrijeme uspio angažirati velikog 
njemačkog arhitekta Petra Behrens, koji je rekonstruirao glomaznu secesijsku zgradu poznatu 
kao Elsa Fluid House i dao joj izgled moderne purističke arhitekture. Nedavni dizajnerski 
natječaji Jelačićevog trga i za izgradnju nekoliko velikih javnih objekata upoznali su nas 
s dobrim brojem najmlađih talenata, koji zorno pokazuju utjecaje vodećih imena moderne 
Europe. Važno je da najmlađi zagrebački arhitekti s razumijevanjem i entuzijazmom koriste 
principe najvećih francuskih, nizozemskih, njemačkih i čeških arhitekata.
Nažalost, Beograd u arhitekturi mnogo zaostaje. Nije imao sreće da su u njegovoj sredini, 
lako u glavnom gradu Jugoslavije, radili sposobni i moderno obrazovani arhitekti.
već nekoliko desetljeća postoji Tehnički fakultet, beogradska arhitektura do sada se nije 
uspjela riješiti provincijskih znamenitosti. Daleko od suvremenog umjetničkog shvaćanja,
naglašava ili eklektičan stil konzervativnih profesora ili nespretno, a često i neukusno 
oponašanje arhitektonskih oblika srpskih srednjovjekovnih crkvenih spomenika. Istovremeno, 
nakon rata, u Beogradu je podignuto nekoliko zgrada koje govore o nekom napretku, ali je 
karakteristično da su njihovi autori redovito stranci. S obzirom na to da se u Beogradu u 
posljednjih deset godina mnogo gradilo, treba žaliti što se arhitekturi nije pridavala mnogo 
pažnje. Graditeljstvo Beograda trebalo je bezuvjetno povjeriti najsposobnijim jugoslavenskim 
arhitektima. U slučaju kod kuće ne biste našli dovoljan broj modernih arhitekata, trebali biste se obratiti 
strancima. Da su se službeni faktori pobrinuli za to, Beograd bi danas imao mnogo
više umjetničke arhitektonske fizionomije. Budući da je njegova gradnja prepuštena domaćim 
amaterima i strancima najprosječnijih kvaliteta, ne čudi što je arhitektura Beograda vrlo 
zaostala. Da su se, srećom, apelirali na renomirane domaće i strane stručnjake i da su im 
na raspolaganje stavljene milijarde koje su do sada progutali privatni i javni
zgradama, uvjereni smo da bi te nerazumno potrošene milijarde mogle podići puno veći broj 
zgrada. Budući da bi se vodilo računa o ekonomičnosti u izgradnji i korištenju materijala, 
organizaciji rada i primjeni novih tehničkih proizvoda, to bi uštedjelo ne samo novac nego 
i vrijeme.
Što može zajednički rad nekoliko sposobnih arhitekata i inženjera najbolje pokazuje izgradnja 
Angore, metropole Kemal-paše u Turskoj. Na inicijativu svog genijalnog šefa, turska vlada 
pozvala je najpoznatije francuske, njemačke i austrijske inženjere i umjetnike da grade ministarstva, 
škole, bolnice, tvornice i vojarne. Kako bi turska prijestolnica dobila što bolji opći regulacijski 
plan, službeni čimbenici raspisali su međunarodni natječaj na kojem su sudjelovali najpoznatiji 
europski kapaciteti. Nedavno smo u jednom engleskom ilustriranom časopisu imali priliku vidjeti 
chilavu ​​nove četvrti Kemalpaşa Angora. Kada usporedimo arhitekturu ovih četvrti s arhitekturom 
našeg glavnog grada, dolazimo do tužnog zaključka da je Angora daleko modernija, umjetničkija i 
naprednija u arhitektonskom i urbanističkom smislu.
Prepoznajući potrebu da se gradi u modernom duhu, nekoliko mladih beogradskih arhitekata pokrenulo 
je energičnu akciju protiv stereotipnog, konzervativnog i provincijskog shvaćanja arhitekture, lako 
je ovu akciju iskreno pozdraviti. Jer bez njih se ne može zamisliti ni uspješna borba ni povoljni 
rezultati. Kad bismo ukratko htjeli definirati suvremenu jugoslavensku arhitekturu, morali bismo 
reći da u njoj postoje uglavnom tri smjera. Prvi je smjer eklektičan, manje-više vezan uz arhitekturu 
koju propovijedaju konzervativni profesori u njemačkim, bečkim ili pariškim školama; drugi je pod 
jakim utjecajem Josipa Plečnika; treći prikazuje napore najmodernije arhitekture u Europi i Americi. 
Među predstavnicima arhitekture posljednjeg smjera jedno od najistaknutijih mjesta zauzima Nikola 
Dobrović. Studirajući u Pragu i Parizu, nakon diplomiranja ostaje u Pragu, a kao inženjer-arhitekt 
ulazi u jednu od najvećih poduzetničkih tvrtki u čehoslovačkoj metropoli. Stekavši ogromnu praksu 
i rijetko iskustvo, napustio je svoje mjesto prije dvije godine i počeo raditi samostalno.
Uz dobru praksu u Pragu, gdje je sagradio nekoliko vila i izvršio internu adaptaciju velikog engleskog 
instituta i internata, Dobrović je odnedavno uz izvanredne uspješno sudjelovao na više natjecanja u 
Jugoslaviji. Njegovi projekti za Pozorište u Novom Sadu, za regulaciju plaže Bačvica u 
Splitu, za Terazijsku terasu u Beogradu, za banske palače u Splitu i Skoplju, te za bolnicu 
u Splitu izazvali su pažnju i priznanja najkompetentnijih čimbenici. Povodom izložbe 
međunarodnog natječaja za arhitektonsko rješenje terase na beogradskim Terazijama, ugledni 
beogradski kritičar Branko Popović okarakterizirao je projekt Nikole Dobrovića riječima: 
Dobrovićeva ideja terase, kao i monumentalna i konstruktivna plastičnost. U ovom radu 
dizajner je snažno implementirao svoju ideju terase i svoj sustav komponiranja dosljedno i 
do posljednjeg detalja u ključno modernoj i monumentalnoj arhitekturi. Dobrović nam je ovim 
projektom uspio dati prijedloge kojima ne nedostaje originalnosti i svojom snažnom 
inventivnošću razveseliti naš duh i oko. Osim toga, ovim se radom predstavlja kao ozbiljan 
tehnički stručnjak, obdaren sposobnošću ekstremne špekulacije u području arhitektonskog 
stvaralaštva. Treba napomenuti da je projektant morao riješiti zanimljiv i težak problem 
u urbanističkom smislu. Tražilo se da se komunikacijski uredi cijela četvrt i da se poveže 
s već postojećim dijelovima grada. Zatim, podijeliti sve površine između ovih glavnih 
arterija na parcele za vile, javne parkove, hotele i sportsko-zdravstvene objekte. Zatraženo
 je da se obrati pažnja na uređenje triju morskih uvala. Za uvalu Bačvica, koja je 
 najvažniji i dominantni dio cijelog kvarta, određen je program gradnje, program koji 
 odgovara dimenzijama i udobnosti najvećeg stila. Kao što je poznato, ovo natjecanje je 
 bilo međunarodno. U njemu je sudjelovalo dvadeset i troje arhitekata, od kojih osam 
 Jugoslavena, a ostali Nijemci. Ocjenjivački sud kojim je predsjedao Josip Plečnik 
 jednoglasno je zaključio da Dobrovićev projekt najbolje odgovara uvjetima raspisanog 
 natječaja. Profesor Plečnik je u svojoj ocjeni istaknuo da je Dobrovićev projekt snažno 
 djelo i konceptualno i tehničko. Nikola Dobrović je na najsuvremeniji način shvatio cijeli 
 problem, iskoristio iskustva današnje tehnologije i strojarske proizvodnje te se pobrinuo 
 za ekonomičnost u graditeljstvu, korištenje novih materijala i organizaciju što jasnijeg 
 plana. Napravio je projekt koji nije samo europski u najboljem smislu te riječi, već se 
 svojim uravnoteženim masama, lijepim proporcijama i duhovitim konturama uklapa u ambijent 
 i čini skladno jedinstvo s obalom, morem i krajolikom.