Uređenje groblja kao zadaća suvremene vrtne umjetnosti
Poznat je svjetovni karakter onih naših groblja, gdje je njihova površina šarena u 
kvadratna ili pravokutna grobna polja, pa se samo uz glavnu stazu može vidjeti poneko 
zapušteno drveće. Grubi fiskalni momenti, administrativna i birokratska pogodnost 
prevladavaju nad svim ostalim razmatranjima. Neshvatljivom velikodušnošću na grobove se 
postavljaju često nemogući spomenici, koji poredani jedan do drugog svojim divljim 
oblicima, pogrešno obrađenim materijalom i blještavim natpisima bodu oči i tjeraju vas 
da što prije ponovno pobjegnete s groblja. Međutim, ako dođete na groblje samo na blagdan 
Svih svetih, kada se gomila ljudi zbije između grobova, uz more cvijeća i svijeća, te 
zagrijani toplim sjećanjima na svoje najmilije, neće primijetiti mnogo. Ali ako obiđete 
groblje jednog običnog, usamljenog dana i u tišini vidite grad naših mrtvih, krenut 
ćete i, uz svu onu buku kamena, zapitat ćete se: nije li kultura groblja pripadaju našoj 
kulturi?
Na zagrebačkom Mirogoju zapravo nije uočeno ništa što bi jasnije svjedočilo o brižljivoj 
estetskoj kontroli. Naravno, bilo bi neopravdano za pogreške od kojih ćemo neke 
iznijeti u ovom članku okriviti jednostavno upravu groblja; jer ako se to u praksi 
primijeni nova pravila za groblje u skladu sa zahtjevima estetske kontrole, morat će 
naići na uzorno razumijevanje i podršku i u publici, a mora naći i potrebnu podršku 
naših kulturnih djelatnika. Jer uređenje i održavanje groblja jasno je svjedočilo o 
kvaliteti i kulturi ljudi. Položaj Mirogoja iz Zagreba je prekrasan i jedinstven. 
Izdaleka vas privlači zelena patina arkadnih kupola, a u njezinim bogatim vidicima kao 
da salijeva sva ljepota zavičaja. Međutim, kad se nađeš među grobovima, mora da te boli 
te strašne humke, te hrpe bombastičnog kamena i betona, ta nakaza hrđavog, trulog okusa, 
nediscipline, nereda i divljeg nadmetanja živih na grobovima mrtvih sve to može 
govoriti i svjedočiti o svemu, samo ne o plemenitoj kulturi. Naravno, u našim gradovima 
ima puno više i lošijih groblja, ali Zagreb, kao važno kulturno središte Jugoslavije, 
treba voditi dobrim primjerom, da drugim gradovima pokaže put i put očuvanja i njegovanja 
kulture, a osjećaj za plemenitost i osjećaj za ljepotu, odnosno ono čime se ponosi svaki 
napredni narod.
Tko ne zašuti kad ga sputava najjača ljubav i najdublja bol? Tamo gdje su grobovi neka 
lebdi atmosfera vjerske tišine dok duša govori. Danas se, nažalost, u većini slučajeva 
odvratno izgovaranje kamenih fraza širi po grobovima. Kod nas se događa da na klesarskim 
grobovima gradimo skladišta za mrtve, pa se dom mrtvih pretvori u blještavu izložbu kamena, 
pijeska, cementa, željeza i neukusnih umjetnih zanata. Samo gledam! Na našim grobljima 
naći ćete ne samo razne, goleme i izvanredno debele okvire od betona i kamena, koji 
strašnom snagom obrubljuju grobne humke, već ćete vidjeti i fotografije na spomenicima, 
a tu i tamo natpise Mr. ili Propustiti; klupe i sl. postavljaju se na svijetlo bijele, 
ukrasne staze. Gdje je poštovanje prema preminulom susjedu koji počiva u susjednom grobu? 
Ljudi često nisu bili tako nepravedno kvalificirani za život kao nakon smrti, čak ni s 
nadgrobnim spomenicima. Na Mirogoju je, doduše, pod jednostavnim kamenim križem natpis k
oji glasi: Ovdje počiva plemenit čovjek; ništa drugo pa kad pročitate ovaj natpis, znate 
da je i čovjek koji ga je napisao bio plemenit i kulturan. Grobovi velikih ljudi koji 
žive u svojim djelima i nakon smrti često nisu pod mramornim pločama. Bolje je i dostojnije 
od slatkorječivih, brbljavih, patetičnih spomenika, na pr. i natpis na grobu šaljivog 
Varaždinca: U kutu nema nikoga na putu ili onaj na grobu skromnog trubača Janeza Porenta 
kojemu neka nebeska truba. Posebno ističem: pogrešno bi bilo reći da Zagrepčani ili drugi 
gradovi manje brinu o grobovima svojih mrtvih nego što je to uobičajeno drugdje u 
kulturnom svijetu. Ne može se reći ni da je samo Zagrepčanin nevjerojatno tvrdoglav 
kada mu objasnite da prostor koji je kupio za grob nije njegovo vlasništvo i da ne smije 
njime vladati kako hoće; Čak je i jedan građanin najnaprednijeg njemačkog grada 
prosvjedovao i ljutito se uzrujao kada mu je zabranjeno ovjekovječiti uspomenu na 
pokojnika fotografijom na nadgrobnoj ploči! Ne smijemo zaboraviti da ljudi vole oponašati 
jedni druge: sada se natječu tko će podići najobimniji, pompezniji i svjetlucavi spomenik, 
a natjecat će se i kad ugledaju zaista lijepo i skladno uređeno groblje. Tko je do sada 
naučio naše ljude što je lijepo, a što nije lijepo? Kako su bezukusni na pr. oni anđeli 
od gipsa i mramora; ne plaču i cvile na grobovima ovi žalosni umjetni anđeli, u smiješnoj 
opreci s tim anđelima kakvima su ih slikali veliki majstori renesanse Leonardo, Rafael i 
Michelangelo? Gdje su mjerodavni koji bi prigovorili, kad vješt klesar svojom ljubaznošću 
snishodljivo uvjerava pokojnikovu rodbinu da je zbog njihove velike tuge ili zbog ugleda 
toliko potrebno za takav kamen na grobu? U mentalitetu današnjeg malogradskog stanovništva 
pojavljuju se značajne posljedice suvremenog života. Kad ga boli udari, viče i viče jako, 
pa hoće svoju bol navijestiti vikom kod nadgrobnog spomenika, da se čuje kroz sve susjede; 
doista, način razmišljanja sličan metodama komercijalnog oglašavanja na gradskim ulicama. 
Kako je drugačije i jednostavno lijepo na nekim grobljima u udaljenim planinskim selima! 
Ali, nažalost, kod nas je i izvan gradova bilo u punom jeku divlje klesanje s malogradskih 
grobova.
Ukrašavanje pojedinih groblja u biti je i najtješnje povezano s mnogo važnijim problemom,
a taj problem je: svrhovito i lijepo uređenje cijelog groblja i pripadajućih pravila 
uređenja pojedinih grobova. Bilo da su humci na nekim grobovima još uvijek tako pomno 
ukrašeni ili da pojedini spomenici imaju stvarno jaku umjetničku vrijednost, sve to ne 
može nikamo doći do istinskog i punog izražaja, kada se sva ta ljepota uguši i ubije 
ružnoćom i pokrovom okoline bezobzirno hvalisanja. Ovaj upad mora dirnuti svakoga tko je 
još svjestan činjenice da je groblje dom mrtvih i utočište plemenitih osjećaja. Pogreške 
napravljene u ranijim vremenima u pogledu organizacije prostora, danas postaju sve 
fatalnija prepreka estetskom napretku groblja. Novi propisi za groblje u vidu estetske 
kontrole su stvar s kojom ne možemo i ne smijemo više odgađati. Prigovor ne vrijedi 
ništa: Znate, kako su naši ljudi osjetljivi na te stvari. Uglavnom, ljudi dolaze u 
dodir s grobom tek kad im smrt uhvati nekoga iz obitelji. Sada se onaj od koga uprava 
groblja traži da ispuni neke propise od općeg interesa, koje do tada nije znao, osjeća 
nekako uvrijeđeno i lišeno svojih prava, jer ga dokazivanje da su ti propisi opravdani 
u ovom trenutku ne može zanimati. od tuge. Nedvojbeno je stoga itekako potrebno reformu 
naših groblja učiniti što popularnijom u javnosti. Ljudi se tek trebaju educirati, pa 
ih privlači dobar ukus. Groblje je mjesto mira i tišine, a ne ukočenosti i užasa, 
groblje je stvar naše opće kulture. Imajući u vidu veliku potrebu za reformom, ovom 
prilikom želim ukazati na mogućnost hortikulturnog uređenja naših groblja. Već je 
njegovo sudjelovanje važno u organizaciji podjele grobnih polja; samo drveće i grmlje 
ili. živice i zelene stijene, pa se uz pomoć vrtlarsko-dendrološkog materijala stvaraju 
i oblikuju najbolje prostorije, najljepše podloge i okviri za radove od plastike, za 
spomenike i sl. Organizaciju prostora ne može napraviti neka vrsta geometrije. Ako je 
potrebno intenzivno koristiti prostor za groblja, onda ga treba arhitektonski urediti. 
A kao arhitektonski materijal u mnogim slučajevima može vrlo rado poslužiti žive biljke, 
drveće, koje odgovaraju slavenskom mentalitetu i karakteru naše zemlje. Uostalom, drveće 
i grmlje stvoreno je da ublaži i prikrije razne tvrdoće, buku i ružan pokrov na pojedinim 
dijelovima groblja, te da sačuva sklad i tamo gdje ima više zapuštenih grobova. Same boje 
lisnatog zelenila mogu izvanredno oživjeti ugođaj groblja sjetite se npr. nježnih tonova 
proljetne breze i ariša pa tamnozelene tise!; dok vješta ruka vrtlara može skupljati 
posebno ljupke tonove na dječjim grobovima, drugdje može učiniti da tamne boje prevladaju, 
ili se mogu istaknuti lijepi kontrasti i tako dalje. Ostavljaju vrlo ugodan dojam, 
na pr. na odjelu dječjeg groblja zbijeni nasadi ruža poliantusa, koji jedinstveno 
pokrivaju cijelu površinu bez nemirnih humki. O sličnim primjerima ćemo kasnije.
Duša groblja je mirna zajednica i jedinstvo mrtvih. Ovu ideju je teže provesti u gradovima 
gdje su razlike između bogatih i siromašnih značajnije i izraženije. No, vrtni arhitekt 
mora pronaći sredstva i načine da čak i najsiromašnijima pruži pristojno posljednje 
počivalište. Vrtni arhitekt trebao bi ovdje s posebnom ljubavlju, pa i najskromnijeg 
biljnog materijala, u lijepoj zajednici urediti grobove onih zapuštenih, koji nisu 
ostavili ništa svoje i za koje nitko neće brinuti. Tu dužnost diktiraju društveni i 
umjetnički razlozi u Zagrebu, primjerice, groblje pripada socijalnom odjelu gradske 
uprave. Vrtlar mora obratiti posebnu pažnju i njegovati vrijednosti emocionalnog značaja 
na groblju. Groblje je vrt pokojnika, nikako mjesto tuge i užasa. Živo bilje na grobovima 
može stvoriti atmosferu lišenu trulog mirisa grobova i hladnoće gradskog života. Ali opet 
groblje ne može i ne smije biti nekakav romantični park u kojem se namjerno prikriva svrha 
i pravi karakter groblja. No, lijepo, hortikulturno groblje uvijek će privlačiti publiku 
koja će ga rado posjećivati ​​poput javnog parka. Tako groblje u gradovima postaje važna 
komponenta javnog vrtlarstva koja pripada području tzv. politika urbanog zelenila.