Moderna umjetnost tek polako prodire u crkvenu službu, ali u tom polju nismo inferiorni 
u odnosu na druge narode, jer je naš Plečnik jedan od najpoznatijih predstavnika vjerske 
umjetnosti u svijetu, Tone Kralj se afirmirao u inozemstvu, a kod nas mogu reći zahvalan 
napredak u tom smjeru, cijeneći radove Ivana i Helene Vurnik. Ponosne crkve, velike zidne 
i oltarne slike te kipovi, te crkveni pribor i druga oprema već su djelo suvremenih 
umjetnika, jer imamo čak i moderne zastave i ornamente. Naš oo. treba pohvaliti franjevce 
kao najprihvatljivije za suvremenu umjetnost. ing. arh. Omahen Serajnik izradio im je 
nacrte za krajeve jarbola koje je izradio pasar Leop od poniklanog i pozlaćenog mjedi. 
Tratnik u Ljubljani. Bandera završnica s monogramom I.H.S. rado se oslanja na 
tradicionalne barokne banderove zvijezde, a s druge strane arhitekti su također 
kombinirali jednostavan arhaični okvir s grčkim monogramom. Sačuvan je ogroman broj 
banderovih završetaka iz baroknog razdoblja koje u narodu zbog oblika nazivaju zvijezde, 
ali zato što su ukrašene umjetnim cvijećem i vijencima, te cvijeće i kranceljne. 
Ove zvijezde sačuvale su najljepše, uključujući figuralne proizvode naših starih zlatara, 
dlijeta i pasara. Općenito, stari su završni slojevi izrađeni od tučenog bakra, 
posrebrenog i pozlaćenog u  vatri.
Visoko s planina, gdje cvate najljepše cvijeće, dobili smo najplemenitiji proizvod narodne 
umjetnosti. Gori u Bohinju na Gorjušeh stoljećima izrađuje slavine za seoske duhane i 
gradske pušače, otkad ovdje piju duhan. Posebno su ih u prošlosti izrađivali gorjuški 
umjetnici, jer nije bilo gorenjske očance bez vivčeka, čedra ili puža. Bogati duhandžije 
kosili su česama, pa su se majstori potrudili, da su ih što ljepše i bogatije ukrasili. 
Za poklopce su postavljene visoke mjedene, pakfonge, bakrene, pa i srebrne turenčke za 
slavine, koje su se često grupirale u skupine od po dvije ili tri na poklopcu cheddar. 
Cheddar ili vivček obično je izrezbaren u obliku puža, pa otuda i naziv puž, a dijelom 
ili također potpuno turpija s bisernom maticom i tankom metalnom špagom te štapom s 
pribadačima za majice. Bogato intarziran cheddar s ukrašenim srebrnim okovom gusto je 
ukrašen sa školjkama i rozetama od sedefa, ali ovim ornamentom uvijek dominira dvoglavi 
orao kao na lijevanom željezu, umjetno kovani štitovi škrinja s ključaonicom te također 
na majolici koju su tvornice iz Italije slale u Kranjsku, Štajersku npr. imala je 
dupina na majolici. Često se na slavini nalazi nekoliko orlova, a ukusne i bogato ukrašene 
sedefom i raznobojnim metalima, slavine su najdragocjeniji dragulji narodne umjetnosti i 
obrta, jer drugi zapadnoeuropski narodi nemaju ništa ljepše. Već 2 desetljeća bezuspješno 
pokušavam kod obrtnika, ali i u školama, u ovoj elegantnoj i efektnoj i laganoj tehnici 
početi izrađivati ​​indulgencije i suvenire, koji su nam prijeko potrebni za vanjsku trgovinu.
 Naravno, ne samo cheddar i vivček, oni bi trebali praviti male doze za puder i slične 
 sitnice, što će svakako donijeti lijepu zaradu, ali u isto vrijeme brzo postati poznato 
 diljem svijeta kao prekrasan i karakterističan proizvod naših nacionalna umjetnost. 
 Pronađi i iskopaj iz odbačenog uzorka tako rijetke slavine i njima ukrasi vitrine, jer 
 svojim zagasitim sjajem šarenice djeluju poput najpreciznije uglačanog dragog kamenja. 
 Među njima je i mala majolika, kojih je vrlo malo sačuvanih. Nije ni čudo mladenka ga 
je dobila na dar na vjenčanju i oženila se njome bacila je svu svoju snagu na zemlju. Ako 
je majolika pukla, krhotine su značile sreću u braku i mnogo djece, ali ako bi ostala 
netaknuta, kuća nije mogla očekivati ​​potomstvo.