Težnje moderne arhitekture
Moderna arhitektura ima jednu značajnu značajku. Ona je društvena. Rješenja koja su joj 
danas nametnuta izrazito su opća. Današnja arhitektura ne rješava pojedinačne građevine, 
već stvara nova naselja. Razvoj urbanizma daje joj osnovne principe, a ona stvara. Tek u 
stvaranju širokog zamaha moderna arhitektura može doći do svog pravog izražaja. Ideje koje 
nosi moderna arhitektura ne mogu se razvijati u pojedinačnim zgradama. Dubina i širina 
pogleda, kojim obuhvaća zadaće sadašnjosti, može se razbiti u velikoj zajedničkoj 
društvenoj tvorevini i tada će se pokazati sva njezina vrijednost i korisnost. Stanovanje 
je osnovna potreba u organiziranom društvu. Danas je to na niskoj razini. Prvi uvjet 
ljudske egzistencije je organizacija prehrane i stanovanja. Ozbiljnost i razumijevanje 
značaja ove organizacije za cjelokupni društveni život obilježje modernih arhitektonskih 
shvaćanja zadužit će čovječanstvo u mnogočemu. Danas je ovo u sudbonosnom trenutku svog 
razvoja, a što moćniji vlasnici sredstava stvaranja ostvare legitimnost ideja modernih 
arhitekata i urbanista, brže i lakše će civilizacija krenuti putem napretka, reda i raditi. 
Moderna civilizacija očito teži rastućoj organizaciji u kojoj je pojedinac izgubljen, a 
zajednica preuzima sve veću ulogu. Svakodnevne pojave ove vrste u gospodarskom i političkom
 životu cijelog svijeta jasan su dokaz tog razvoja. Arhitekti su na vrijeme osjetili 
 važnost ovog pothvata i aktivno obrađivali svoje zadatke u odgovarajućem smjeru, 
 postavljajući tako arhitekturu, kao izraz materijalne i duhovne kulture svoga vremena, 
 na pravi put. Zamjeriti modernoj arhitekturi, da je ona samo moderna, dakle prolazna 
 moda, znači nepoznavanje ovih osnovnih uvjeta koji su je uzrokovali. Moderna arhitektura 
 će proći, jer je sve prolazno u smjeru napretka, ali nakon toga ne treba očekivati ​​
 povratak renesanse ili nešto slično. Stilovi su konačno došli na svoje mjesto: u 
 povijesti. Moderni pokret moderne arhitekture bit će važniji u razvoju arhitekture od 
 renesanse, jer predstavlja, ne preporod, nego njezino rođenje nakon dugog i kobnog 
 zastoja u kojem se nalazi od srednjeg vijeka. Danas su moderni arhitekti, shvaćajući 
 arhitekturu kao značajan društveni problem, zauzeli jedno od najodgovornijih mjesta 
 među kreatorima uvjeta za pravilan daljnji razvoj društva. Ali kao takvi, više se ne 
 smiju igrati s oblicima ili stvarati arhitekturu za arhitekturu. Problem starog i novog 
 više ne postoji. Ali sve što ne odgovara njegovom duhu treba odmah i odlučno odbaciti 
 iz novoga. Jedan dio naših arhitekata ne obazire se na tu potrebu, a time i umanjuje 
 uvjerljivost principa moderne arhitekture, što je svakako za svaku osudu.