Vrt
Kako bi trebao izgledati naš vrt? To je sasvim jednostavno. Kao što zamišljamo plan za 
zgradu, tako zamišljamo plan za vrt. Prije svega, moramo razmotriti osobne potrebe i 
način na koji ih trebamo stvoriti na najjednostavniji i najbolji način. Koji su bitni 
dijelovi u našem vrtu i u kojoj bi vezi trebali biti? Iznad svega, želimo sjediti ili na 
suncu ili u hladu u bilo koje doba godine, u bilo koje doba dana. Jedan od tih prostora 
mora biti u neposrednoj blizini kuće kako bi se mogao koristiti u ranoproljetnom periodu, 
a drugi mora biti u vrtu, odakle se pruža pogled na kuću. Želimo i ležati na suncu, bilo 
na travi ili u fotelji. U te svrhe potrebni su nam zeleni travnjaci, koji ne bi trebali 
biti prekriveni grmljem ili drvećem. Zelene travnjake treba posaditi u blizini kuće jer su 
neizostavni dio vrta. Želimo kopati dalje. Koliko je ugodno kupati se u vlastitom vrtu i 
kako je ugodno osvježiti se u ljetno popodne bez potrebe, svima je razumljivo, zbog čega je 
potrebno smjestiti bazen u najljepši dio vrta jer smatra se građevinskim dijelom kuće. 
Čak i po vlažnom vremenu rado bismo šetali vrtom. Stoga su sve staze koje se spajaju s 
kućom obložene kamenim pločama, koje su također u općoj upotrebi jeftinije od godišnje 
nasipanih staza pijeskom. Uz sve navedeno trebamo smjestiti u neposrednu blizinu go s 
jednogodišnjim cvijećem. Takvim planom dobivamo vrtni kostur, koji već čini vrtnu formu, 
ali mora biti upotpunjen cvijećem, prekrasnim grmljem i drvećem, jer tako zasađen stvara 
bitan dio stana. No, ne smijemo zaboraviti ni estetske zahtjeve vrta. Koliko bi vrt trebao 
biti velik, treba odlučiti prema našim željama i veličini kompleksa. Ako želimo da nam vrt 
donosi zaradu, moguće je i voće i najnužnije povrće za kuhinjsku potrošnju, koje mora biti 
postavljeno tako da ne kvari estetiku vrta. Kao dopuna vrtnom kosturu tu je i dječje 
igralište te prostor za sportske vježbe. Prije svega potrebno je izraditi plan vrtnog 
kostura dijelom na zahtjev vlasnika, a posebno moramo voditi računa o orijentaciji prema 
suncu i položaju vrta i kuće. Ako je svijet brdovit, iz tehničke potrebe i gledišta, 
potrebno ga je terasasto postaviti. Ako je vrtni prostor veći od zamišljenog vrtnog kostura,
onda ostalo treba usavršiti drvećem ili travnjakom. Na taj način cjelokupni okoliš vrta 
prelazi u izravnu cjelinu, koja ne zaostaje za ostatkom arhitektonski uređenog vrta. Vrt 
u ovom slučaju nema stroge konture, jer one navode podne kompozicije na prirodnu potrebu. 
S takvim vrtom u potpunosti zadovoljavamo potrebe novogradnje jer u njemu nismo napravili 
ništa više od onoga što zahtijevaju udobnost i estetika.