Regulacija Brežica
Obim regulacijskog plana. Regulacija grada Brežica usko je povezana s regulacijom okolnih 
sela, od kojih se svako samostalno razvija, ali će se u dogledno vrijeme ugraditi u grad. 
Oni će se već danas, vezani prometnicama, širiti, spajati i konačno činiti jedinstvenu 
cjelinu, koja se kao takva mora i tretirati u regulacijskom planu. Selo Brezina leži 
sjeverno i jugoistočno od kolodvora Sv. Lenarta na zapadu, a selo Črnec nekako je na 
sredini ceste između grada i željezničke stanice i čini spojni dio grada i okolnih sela. 
Prometne vene. Na južnoj obali Save, neposredno prije mosta, spajaju se dvije ceste, 
istočna od Čateža i zapadna od Novog mesta do one koja kao glavna ulica prolazi kroz cijeli 
grad. Kod kurije se spaja cesta iz Zagreba. Glavna cesta koja prolazi kroz grad povezuje 
selo Črnec i križa željezničku prugu s cestom koja vodi od Udina pored postaje Brežice 
prema Pišecama i preko pruge prema Sromlju. Sve ostale ceste i ulice u novom regulacionom 
planu su u izravnoj vezi s ovom glavnom cestom ili potom križaju ulice. Djelomično su s 
njim paralelne ili se spajaju na mjestima gdje se glavna arterija potom širi u trgove, 
kao što su dvorac, pošta, selo Črnec i željeznička postaja. Postojeće, ali i 
novoprojektirane ceste uređene su na način da se nigdje ne stvaraju oštri zavoji i zavoji, 
što samo po sebi omogućuje nesmetani razvoj prometa i svodi na najmanju moguću mjeru broj 
prometnih poteškoća i nesreća. Izrazito jug-sjeverni smjer navedene magistralne prometnice, 
prirodom istaknut strmim terenom prema zapadu, određuje budući razvoj grada i okolice te ga 
usmjerava prema istoku. Zbog niskog položaja, zapadni i južni dijelovi grada često su 
poplavljeni i ne mogu se smatrati građevinskim vijećem za grad koji se širi. Svijet zapadno 
od glavne ceste i sjeverno od one prema Zagrebu tek je malo napet i valovit, dijelom potpuno
ravan i leži visoko iznad razine Save; stoga je vrlo povoljan za razvoj grada. Tržišta.
Regulacija i uređenje tržnica mora se provoditi u skladu s cestovnom regulacijom. Prometna 
tržišta nastaju proširenjem raskrižja i proširenjem cesta ispred javnih zgrada koje ih 
ističu, omogućujući okupljanje većeg broja ljudi; dalje, to su tržnice na kojima se prodaje 
voće, povrće i sl. Iz tih razloga planirani su manji trgovi kod sve tri crkve u gradu, 
ispred pošte i kurije; veći trgovi ispred bolnice, sokolski dom, stadion i groblje spojeni 
su s parkovima. Trg ispred kolodvora važan je kao prometno središte, ali središte grada je 
glavni trg, koji se nalazi uz vodotoranj. Kao najviša građevina, vodotoranj je arhitektonska 
dominanta, koja svojim središnjim položajem fiksira sredinu starog dijela grada Brežica. Ovdje 
se trebaju grupirati veće i važnije javne i poslovne zgrade te stambene kuće. Parkovi, drvoredi, 
igrališta, sportski sadržaji. Za šetnju su predviđeni dugi drvoredi, zasađeni s obje strane 
glavne ceste, od mosta do dvorca, pored groblja i ceste koja vodi pored bolnice. No, kada 
regulacija Save spriječi poplavu svijeta iza kurije (Vrbje), ovdje će nastati jedna od 
najpopularnijih šetnica. Za rekreaciju šetači imaju parkove ispred bolnice, željezničke 
stanice i stadiona, koji su povezani s dječjim igralištima. Predviđena je teretana za 
sokolske i sokolske priredbe, a stadion za velike sportske događaje. Klasifikacija okruga. 
Na mostu uz Savu kao prirodnoj prometnoj arteriji i na željezničkom kolodvoru kao umjetnoj 
prometnoj arteriji industrija je već i bit će još više koncentrirana u budućnosti. Uz Savu 
se razvija drvna industrija i trgovina, a uz željeznicu i druge industrije. Grad Brežice 
ostaje samo kao trgovački centar sa svim javnim i stambenim zgradama. Regulacija ovog 
dijela grada, posebice glavne prometnice, svedena je na minimum, jer bi realizacija bilo 
kakve značajnije promjene zahtijevala prevelika financijska odricanja, što općina sada i 
u dogledno vrijeme ne bi mogla učiniti. Plan izgradnje. Prostornim planom predviđen je 
kompaktan, poluotvoreni i otvoreni sustav gradnje. Zbijeni sustav gradnje trebao bi biti 
propisan samo za blokove glavnog dijela grada, uz glavnu cestu, od kurije do samostana. 
Poluotvorenim sustavom, u odnosu na vrtove smatrali bi se blokovi koji su paralelni s 
glavnom cestom i leže u sadašnjem gradu. Ostali blokovi bi se smatrali otvorenim 
građevinskim sustavom u smislu vrtnog grada (Gartenstadt).