Sverige Švedska. Opći prikaz razvoja arhitekture
Nešto manji od Njemačke ili Francuske, ima samo 5,6 milijuna stanovnika, nešto manje od Belgije. Ipak, 
Švedska je najmnogoljudnija zemlja među zemljama istog geogr. širina. Duljina zemlje je 1600 kilometara, 
pa je klima vrlo različita. Najsjevernija točka ima središnju godišnju toplinu ispod nule, dok južna obala 
ima nešto više od 7 C. Kratko ljeto nadoknađuju dugi ljetni dani. U najsjevernijem dijelu zemlje sunce 
ljeti sija 53 dana neprekidno, u Stockholmu ljetna noć traje 3 i pol sata. Klima je stoga relativno blaga 
u smislu geografske širine. Stockholm, kulturno središte zemlje, odražava različite struje prošlih vremena. 
Već u prošlom desetljeću postojala je želja za stvaranjem vlastitog nordijskog stila, no kulturno ovisni 
o kontinentu, zrcali su se slučajno sve do Venecije. Gradska vijećnica Stadshuset je proizvod ovog doba 
traženja vlastitog stila i emancipacije, ali je nordijska koliko i venecijanska. U blizini gradova leže 
brojna naselja s kućama za jednu obitelj, izgrađenim u šumi. Takva naselja do danas je utemeljio grad 
Stockholm, no unatoč rascjepkanosti i nemirima, naselja odražavaju visok stupanj civilizacije i kulture. 
Kuće su tipizirane, ali obradom terena i vrta svaka kuća ima svoju posebnu notu. Iz privatne inicijative 
nastala su bolja naselja. Situacija sugerira da u ovom naselju žive ljudi, ali je stvarno iznenađujuće. U 
neposrednoj blizini industrijskih prostora, u kojima rade stanovnici ovog naselja, nema dojma da se osim 
sunca, zraka i zelenila nalaze i tvornički dimnjaci. Svaka obitelj ima svoj mali vrt i terasu, gdje se 
možete osjećati neometano. Svaka je u svojoj kući, iako su kuće povezane u blok. Sve prednosti ovog načina 
gradnje: ekonomske, higijenske, estetske i psihološke ne mogu ostati nezapažene. Sljedeće godine grad 
Stockholm će sam graditi takva naselja!
Posebno nam je zanimljivo navesti kakva se udobnost pruža švedskom radniku. Uz ulaz je prostor za kotače, 
ormar sa wc-om. Iz ulaznog dijela se s desne strane pristupa manjoj prostoriji koja se može odvojiti od stana. 
Lijevo je ostava s ugradbenim ormarima, ormar i kuhinja. Kuhinja je kompletno opremljena, tako da radna 
obitelj u stan unosi samo pribor. Kuhinju i veliku prostoriju povezuje kupaonica koja ujedno služi i kao 
praonica. Velika soba ima pristupačnu terasu i vrt. Prvo, ekonomski utemeljeno naselje osmišljava se za 
intelektualne radnike. Jedan tip ovog naselja, kuća za veću obitelj. Veliki dnevni boravak s blagovaonom, 
ostavom i kuhinjom čini poseban dio kuće. Spavaće sobe su odvojene za sebe. Eksterijer sličnog tipa pokazuje 
da su uredna terasa i tenda u živopisnoj boji dovoljni da zamijene sav uobičajeni luksuz. Na rubovima gradske 
jezgre se odustaje od izgradnje rubova parcela. Zgrade su osunčane i ventilirane sa svih strana. Grad dobiva 
novi karakter; zelenilo se širi između kuća po cijelom gradu. Norrmahlarstrand, jedan dio grada je ovako 
izgrađen. Za korištenje skupog zemljišta podižu se stambene zgrade u visinu. Apartmani imaju pogled na jezero 
Mahlaren. U želji za boljim osunčanošću ovdje je napušten kontinuirani blok. Prostor, koji je izgubljen 
prekidom, nadoknađen je po visini. Špekulacija zemljišta sprječava plitke i ventilirane blokove. Iz tog 
razloga su stambeni blokovi zapanjujuće duboki. No, unatoč tome, sve sobe su dobro osvijetljene. Ispred 
kuhinje nalazi se mali stakleni prostor koji služi kao blagovaonica. Kupaonice i zahodi uopće nemaju prozore, 
ali ove prostorije se najbolje prozračuju. Prirodnom ventilacijom nije moguće postići višestruke izmjene 
zraka u satu. Svaka nova zgrada ima mehaničku ventilaciju. Kako bi na gornjem katu radio visoki stup zraka, 
u podrumu se nalazi ventilator. U sredini bloka nalazi se svjetionik, ali do njega se otvaraju samo stepenice. 
Ovo rješenje svjetionika je svakako zadovoljavajuće. Svjetlo je dovoljno da osvijetli stubište, a glatki 
zidovi svjetionika djeluju mirno. U centru grada nestaje nekoliko stambenih zgrada, a na njihovom mjestu se 
grade poslovni objekti. Unatoč dubini parcele, riješen je objekt bez svjetionika. Prostor, koji je izgubljen 
tirne, što čelo stranice nisu građene, više puta se kompenzira visinom.
Oko 30% stanovništva živi u privatnim kućama, ali najviše 1% gradi arhitekt. Graditelji grade čitave nizove 
tipiziranih vila za špekulacije, koje zadovoljavaju potražnju. Ljudi nedostaje mu razumijevanje osobnosti. 
Ovo je dakle rijedak primjer prilagodbe terenu i iskorištavanja okoliša.
U prekrasnom okruženju, iznad jezera Mahlaren, stambeni prostori su okrenuti prema jugu. Arhitekt ne mari za 
reprezentaciju prema ulici. Ovdje su orijentirane sporedne sobe.
Na katu se nalazi terasa za sunčanje, spojena s gimnazijom. Ovaj prostor je vezan za spavaće sobe. Na strmom i 
šumovitom terenu nema vrtova posebne vrijednosti, zbog čega je terasa nezamjenjiva. U neposrednoj blizini nalaze 
se tipizirane kuće sličnog položaja s balkon na ulicu! Ovdje postaje jasno da je titula arhitekta neophodna za 
sreću čovječanstva. Svaki detalj ovdje je dobro promišljen. Ograda terase se po potrebi različito obrađuje. 
Terasa za sunčanje je drugačija od ostalih. Iz svake sobe može se vidjeti najveći mogući krajolik. Najbolji 
industrijski objekti dolaze iz ateljea najveće potrošačke tvrtke Kooperativa. Kat na čelu s arh. Eskil Sundahla 
ima 10 arhitekata, svaki sa svojim suradnicima. Zajedno čine kolektiv. Tvornica 
žarulja podijeljena je na tri dijela, koji su izvana jasno prepoznatljivi. Sirovine se stavljaju u prvi dio, 
zatim dio obrade i treći dio za gotove lukovice i pokuse. Područje za ispitivanje žarulja nalazi se na krovu, 
kako bi se istovremeno koristilo u reklamne svrhe. Silos za žito građen je u dvije etape. U prvom dijelu 
izgrađen je toranj s niskim redom cijevi, a naknadno je dograđen drugi veći red cijevi. Unatoč tome, grad 
izgleda potpuno organski.