Utjecaj i napredak
Raspored prostorija u zgradi i njihova opremljenost namještajem i priborom još ne 
čine suvremeni stan. Cijeli stan mora biti neovisno tijelo sa svom funkcionalnom 
unutarnjom snagom i svim sastavnicama estetike, higijene i udobnosti koje zrače 
nesmetanim djelovanjem spoznaje na najmodavca. Općenito, činjenica svekolikog 
estetskog prikaza uvijek je jednostavan prikaz tvorca svih zadanih elemenata 
nakon praktične uporabe i njihovo ujednačeno i jasno oblikovanje u odgovarajućem 
materijalu. S ove točke gledišta, više nema razlike u dizajnu cjeline ili pojedinosti. 
Vrata i prozori, zidovi, podovi i stropovi te sav namještaj čine elemente u svom 
prirodnom, dizajniranom materijalu čija nam zajednica daje jedinstven dojam prostora, 
stana, zgrade. Pitanje samostalnog dizajna pojedinog detalja jednako je nebitno kao 
što je korištenje bilo kojeg krova nebitno za cijelu zgradu. Jedina pogreška je što 
je neki detalj naširoko proširen i nelogično korišten. Trijezan naglasak povoljno 
rješenje zadatka najbrži put do željenog cilja. I u arhitekturi govorimo bez zadrške, 
akademski korektno izgovaramo ono što jest. Ne mislim mijenjati suvremenika koji u 
papučama i bez jakne hoda po stanu i radosno gleda pohranjene smočnice. Za to nema 
rješenja, iako je najveća nesklada u potpuno modernoj zgradi. Svatko se mora brinuti 
za sebe. No, oni koji ne posrću žele stan koji lebdi u svjetlu i zraku, koji 
zadovoljava sve moderne higijenske i estetske potrebe, a na kraju se slabi ponašaju 
i prilagođavaju onima koji imaju neslomljivu čvrstu volju i koji jasno vide krajnji 
cilj koji pokušavaju postići razboritim radom.
Volja za gradnjom, puna života, tradicija je gradnje. Ono čemu se divimo na građevinama 
prošlih vijekova uvijek je napredak volje u doba stvaranja dobra, iskorak u osjećaj 
nove ljepote koja se uvijek tražila i osjećala u mraku i konačno pronađena. Osjećaj 
ljepote nije pronašla široka masa kreativnih suvremenika, nego tek kasniji naraštaji, 
koji su vidjeli unutarnju logiku nove ljepote i divili joj se.