Stan za najam
Razvoj arhitekture spojen je s mnogim preprekama koje lome, trgaju, sijeku ili 
usmjeravaju uzlaznu liniju razvoja, tako da je krivulja raznolika slika cjelokupnog 
društvenog života i volje svakog doba. Svaki projekt i svaka izvedba izražava usklađenost 
zahtjeva arhitekta i stanara, odnosno najmodavca. Najčešće tiha ili čak očita borba 
između potražnje, želje i mogućnosti provedbe ili prilagodbe zadanim uvjetima uništava 
mekoću stvaralačkog duha i jača borbenu narav u spontanu, diktatorsku stvarnost. Arhitekt, 
vodeći računa o svim zahtjevima moderne tehnologije, higijene i estetike u zdravom, 
prozračnom i svijetlom domu suvremenika, opire se jer majstor graditelj, koji se prirodno 
odijeva po posljednjoj modi, zahtijeva projekt u duhu tradicije i konzervativizam. 
Dualizam različitih svjetonazora točno se odražava u eksterijeru kao i u interijeru. 
Dualistički pogled na oslanjanje na financijske mogućnosti je neprikladan i neprikladan, 
jer je cijena proizvoda ista u iznimno velikom broju oblika. Najgenijalnija ideja arhitekta 
u smjeru modernog stana postaje nespretna umjetnost, ako stanovnik opremi stan namještajem 
sumnjive vrijednosti i tradicionalnim bazarskim proizvodom koji zadovoljava specifične 
zahtjeve. Prije useljenja, stan u svim nijansama u ugodnom omjeru, svijetao i prozračan, 
izražava temeljito promišljen tlocrt, dopuštajući svu udobnost, jedinstvo i jednostavnost 
koja je daleko od svih presvlaka u stambenim i kućanskim prostorima. Ne prepoznajemo 
prebivalište nakon useljenja; iznad njega su uznemireni arhitekt i stanar. Stan izaziva 
osjećaj tjeskobe jer je tmurno i zagušljivo; neshvatljiva težina je doma u svim prostorima. 
Vlasnik i posjetitelj izbjegavaju neudoban dom i dišu osvježavajuće i slobodno tek kada 
užurbani život na cesti zamagli mučan dojam stana. Izvor disonance je neprikladna oprema.
 Najmoprimac novi stan nije opremio odgovarajućim namještajem po savjetu arhitektice zbog 
 zadanih materijalnih uvjeta, pogrešne štednje, urođene konzervativnosti ili hirovitosti 
 povremenih savjetnika, već je stan napunio namještajem sumnjivog porijekla, ali opremljen 
 mnogo prašine i uređaje za sakupljanje prljavštine. Kako bi domaćicu spasili od čišćenja 
 svih mogućih ukrasa namještaja, potrebno je pokriti prozore, jer pri punom dnevnom svjetlu 
 prljavština izaziva neestetske osjećaje, ali u mračnoj prostoriji djeluje kao dekorativna 
 patina. Ova slika nastambe ne može biti sretan laik, a još manje arhitekt, jer ni tako 
 genijalan dizajn ne uspijeva.
 Rješenje problema pristupačnog stanovanja je borba za napredak, borba nesalomive stvaralačke 
 snage s lijenom psihom tradicije i profanog konzervativizma. U doba potpune proletarizacije 
 svih posjeda, nomadski najmoprimac ili podstanar stana ne može svake četvrtine godine smisliti 
 novi namještaj i drugu stambenu opremu kako bi zadovoljio takozvani hir arhitekta. Zabava zbog 
 neodgovarajućeg dizajna stana i nesposobnosti arhitekta prikladnija je jer je pomisao da stan 
 nije stvoren za ostatak nomada odvratna i uvredljiva za stanara profanira stan u proširenu 
 cestu. U danoj financijskoj situaciji stanovnik useljava s raspoloživim namještajem, odnosno 
 namještajem koji su mukotrpno kupovali barem dvije generacije, ali ako nedostaje neki komad, 
 kupuje se po šablonu u bazaru. Napor arhitekta da stan dobije savršenu estetsku formu je 
 uzaludan, jer estetika stana zahtijeva kulturu stanara. Osim namještaja, unajmljeni stan može 
 se pohvaliti i raznim ljepotama koje su karakteristične za uvod u kulturu stanovanja. Stolovi 
 i ormari obloženi su neodredivim uzorkom koji predstavlja dobitke na tombolama, izvlačenju 
 sreće i suvenira, tradicionalne banalne slike okačene po zidovima i fotografije raznih svečanih 
 prigoda koje obilježavaju prekretnice u životu najmoprimca, ili poznate ili nepoznate rodbine.
Prozori moraju biti prekriveni neprobojnim zavjesama, jer višak dnevne svjetlosti, posebno sunca, 
oduzima sav sjaj koji je pomno uređen i tako ugodan pojedincu. Zagušljiv stan ne može se odvojiti 
od mnoštva malogradskih nastambi, iako se nalazi u novogradnji građenoj po dobro proučenom tlocrtu. 
Između arhitekta i stanara postoji nepremostivi ponor. Najidealnija ideja arhitekta je uništena 
zbog gorućeg pitanja najamnine i raspoloživih sredstava, zbog urođenog konzervativizma stanara i 
lažne samohvale vlasnika zgrade prilikom sastavljanja projekta. Moda je uvijek progresivna, ovladava 
svim poljima zanata, industrije i ukusa, samo je u ophođenju s modernom arhitekturom izrazito 
konzervativna. Izraz sitne buržoazije, koji je plod Francuske revolucije i devetnaestog stoljeća, 
ne može se prikriti maskom izraza društvenog doba. Odricanje od egoističko-materijalnih užitaka u 
korist teškog rada općenitosti i podređivanje egoističkih sklonosti dobru u cjelini prevelike su 
žrtve za jednu generaciju. Zaoštrena društvena borba stvara novu psihu, koja se zadovoljava dobrima 
rada i treba samo najnužniju opremu u domu, koja je vezana i nepomična u prostoru i usklađena s 
okolinom. Jedan kao i svi sve u skladnoj cjelini, unaprijed osmišljeno i precizno izvedeno, bez 
krivog egoizma i pohlepe za zlatom. Arhitekt i stanovnik ovo je borba koja obećava ponovno 
rođenje i podvig kulture stanovanja.