Stara i nova shvaćanja
U drugoj polovici prošlog stoljeća velike umjetničke pretenzije, ne prodirući u bit 
graditeljskog stvaralaštva, kočile su arhitekturu. Začudo, napredak tehnologije izazvao 
je arhitekte da se sve više udubljuju u stilsko proučavanje prošlosti umjesto da kritički 
i s razumijevanjem prihvate bilo kakvu korisnu novost. Željezo, armirani beton i postupna 
dostignuća graditeljstva podvrgnuti su, na zahtjev projektanata, pomoćnim i podređenim 
građevinskim elementima lišenim osnovnog značenja. Grčevito oslanjanje na povijesne forme 
i nacionalna razmatranja odbacivalo je svako neakademsko tumačenje kao napad na 
tradicionalno shvaćanje arhitekture, gubeći iz vida srž arhitektonskog problema. U 
zidanju je prevladavala predodžba o uporabi plemenitih građevinskih materijala. Budući 
da su takvi pojmovi najčešće dolazili u sukob s financijskim sredstvima poslodavaca, 
arhitekti su bez zadrške pribjegli oponašanju. Malo je ljudi u to vrijeme arhitekturu 
shvaćalo kao društvenu umjetnost, obilježenu prostornim i racionalnim zahtjevima 
graditeljskog programa. Inženjeri su se pojavili kao suradnici arhitekta, a ono što je 
bilo jasno i nedvosmisleno u logičkim inženjerskim konstrukcijama, arhitekt je svjesno 
izbrisan, uvijek naglašavajući kao važan stilski tretman. Sekundarna i ornamentalna 
skulptura oduševljavala je sve svojim jeftinim efektima, a čistoća oblika smatrana je 
znakom loše umjetničke invencije. Uslijedila je reakcija. Početkom XX. stoljeća zgražanje 
prema svemu što je dolazilo s raznih akademija i sveučilišta zaokupljalo je gotovo sve, 
a posebno tada mlade arhitekte. Svi su se počeli diviti novom stilu, Art Nouveauu, stilu 
slobodnih i proizvoljnih linija. Apsolutna promjena u obradi detalja, uz stereotipna 
pravila u kompoziciji, sasvim prirodno, nije donijela ništa novo osim što je utjecala na 
slabljenje inače dvojbene arhitektonske logike i ukusa. Čak su i talentirani ljudi, 
poneseni ovom otrovnom strujom, počeli izmišljati najbizarnije oblike, sve u potpunoj 
suprotnosti s materijalom od kojeg su izrađeni. Srećom, ta bolesna ekstaza nije dugo 
potrajala. Društvena transformacija, brzi razvoj industrije i prije rata posebno trijezan 
pogled povoljno su utjecali na razvoj najnovije arhitekture. Bilo je nekoliko ljudi koji 
su zgradu mogli promatrati kao skup različitih namjenski povezanih funkcija koje 
zahtijevaju konstruktivnu istinu i svrsishodnu primjenu i obradu materijala. Neovlašteno 
proučavanje stvarnih potreba programa također je utjecalo na osnovno rješenje problema. 
Arhitekt je konačno osjetio važnost namjene zgrade. Skromno, u zgradama primarnih 
društvenih potreba, u radničkim stanovima, školama i bolnicama, a posebno u industrijskim 
postrojenjima, novi pokret se probija, lako i sigurno, iz dana u dan. Poslijeratni let, 
snažan i uvjerljiv u rješavanju i provedbi praktičnih problema na društvenom polju, podigla 
arhitekturu na njenu pravu razinu - do iskrenog i istančanog izraza potreba i želja 
današnjih civiliziranih ljudi.