Zidne slike Mihe Maleša u Cirkveni
Posljednja faza slovenskog slikarstva, impresionizam, njegovala je gotovo isključivo 
intimne ciljeve, a prije desetak godina činilo se da naše slikarstvo neće tako brzo 
moći ponovno raditi monumentalne zadatke. Glavno težište slovenskog monumentalnog 
slikarstva, crkveno slikarstvo, bilo je na jednoj od najnižih razina njegove povijesti. 
Radili su samo slikari-obrtnici koji su se uglavnom približavali ljudima koji su živjeli 
od ugleda i naslijeđa svojih većih predaka. M. Koželj, Ogrin, Jebačin, Fras, Horvat, u 
umjetničkoj sferi i sami ljudi, koji nikada nisu smjeli posegnuti za samostalnim 
zadaćama, mnogo su stupnjeva gori od njih, na primjer. Mrčun i njegovi razni štajerski 
suborci potpuno su svladali naše crkveno slikarstvo. Pravog umjetnika u našoj crkvi 
nismo vidjeli još od Vuka i Šubića. Razumljivo je da je to stanje utjecalo i na naš 
popularni umjetnički pogled. Višak težnje uzdizao se do više ili manje točne kopije 
odabranog uzorka, temperament i osobnost činili su se nepotrebnim za istinski crkvenu 
sliku. Tek poslijeratni naraštaj odjednom su postali opsjednuti intimnim zadacima na 
koje ih danas veže popularna grafika, monumentalnim zadacima, te su, naravno, počeli 
razgledati crkve, gdje takvih zadataka uvijek ima na pretek i uvjeti za razvoj ove 
struke su najpovoljniji. Jedan po jedan, Tone Kralj, Gorjup, Mežan, Pirnat, Pengov i 
na kraju Miha Maleš pojavili su se u posljednjih pet godina prije monumentalnih 
crkvenih zadaća. Danas već imamo toliko voljnih, akademski obrazovanih slikara da 
od njih za koju godinu zasigurno možemo očekivati ​​preporod crkvenog slikarstva. Posebno 
je zanimljiv Malešov slučaj. Ovaj mladi umjetnik, rođen 1903. godine u Jeranovu kod 
Kamnika, prije više od pet godina etablirao se u našoj umjetničkoj javnosti kao naš 
najizrazitiji grafičar uz Jakca. Bio je uspješan u svim glavnim vidovima grafičke 
umjetnosti, samo slikarstvo nije odgovaralo njegovoj volji. Formalno se njegov rad u 
našoj situaciji činio vrlo ekstremnim, a svi su priznavali izuzetnu količinu pjesničkog 
sklada i lirske žile, a voljeli su ga optuživati ​​za popriličnu dozu mladenačke nestašluke 
i pretencioznosti. Silina situacije dovela ga je do
mislio, osnovati u Ljubljani radionicu za umjetnost i obrt. Pesimisti su odmahivali 
glavama govoreći da to više neće biti za njega, bio je shrvan i pretjerano zaljubljen 
u jalov moderni oblik. Želja za ostvarenjem onoga što se sada događa u crkvenoj 
umjetnosti i obrtu nagnala ga je 1930/31. na duži put po Njemačkoj. Kad se vratio, 
odmah je dobio narudžbu da oslika i opremi župnu crkvu u Cirkveni u Hrvatskoj. U jesen 
siječnja 1931. i proljeće siječnja 1932. dovršio je svoj rad i odmah postao jedan od 
najperspektivnijih izrasta crkvenih slikara. O tom su poslu s priznanjem pisale hrvatske 
novine, a u jesen siječnja 1932. dobio je još jednu narudžbu u Hrvatskoj, oslikavajući 
unutrašnjost župne crkve u Vočinu, a dio tog zadatka već je uspješno obavio. Dogodilo mu 
se nešto neobično: gotovo isključivo grafičar i crtač Maleš, kojeg nije bilo u ulju, 
odmah je svoje pravo zanimanje pronašao u monumentalnom zidnom slikarstvu. Za početnika 
Malešov zadatak u Cirkveni nije bio previše lak. Arhitektonski okvir bio je prilično 
jasan i dopuštao je povoljnu podjelu na gotove dijelove, ali sastav tih dijelova u zadane 
površine nije bio bezopasan. Sagrađena je barokna crkva (sagrađena 1720.) s pravokutnom 
lađom podijeljenom na četiri nadsvođena polja i nešto užim, također pravokutnim, 
prezbiterijem podijeljenim na dva nadsvođena polja. Nadsvođena arhitektura počiva na 
pilastrima s kapitelima koji se u lukovima nastavljaju preko svoda. Pojedina polja su 
prekrivena križnim svodovima. Bilo je moguće oslikati zidove, posebice njihove 
polukružne, lučno zasvedene gornje dijelove i polja svodova. Maleš je mudro odlučio 
oslikati bočne kape naslonjene na zidove, a ne gornja polja, jer bi inače vjerojatno 
došao u sukob s tektonskim značenjem prostora. Bez takve opasnosti, međutim, mogao je 
raspolagati dijelom vrlo velikim parcelama. Dobio je i nacrte za oslikane prozore. Za 
župnika Pavla Jesiha, kaže naručitelj, bio je vezan u dva smjera. Sve slike, osim svodova 
prezbiterija, koji su zaređeni za evanđeliste, trebaju slaviti Mariju u slikama iz njezina
života i proslavljanja te u njezinim biblijskim predznacima. Izlozi bi trebali predstavljati
 graciozne slike glavnih hrvatskih putova Marije. I drugi uvjet je bio: ornamentika treba 
 biti oblikovana u hrvatskom narodnom duhu.
 S pravim smislom, pionir crkvenog slikarstva, Maleš je podijelio sferu ornamentike i 
 sferu vizualnih slika. Naime, on je ornamentirao samo tektonske granice slobodnih polja 
 i trake lukova koji dijele lučne organizme jedni od drugih. Gornja polja svodova diskretno 
 je ukrasio grančicama, stiliziranim u duhu narodnog veza. On je dobro poznavao duh narodne 
 ornamentike i u njemu je s velikim taktom sastavio svu ostalu ornamentiku poredanu. Bočne 
 nadsvođene kape koristio je za slike evanđelista i Marijinih predfigura, koje je riješio u 
 obliku stojećih osoba, kojima je dodao da popuni trokutasto polje i podupre statičku 
 iluziju likova, njihovih simbola, atributa i pozicijskih nadopuna. Raspored slika na 
 svodovima je sljedeći: U prezbiteriju su četiri evanđelista. U lađi na sjevernoj strani 
 žena, odjevena suncem, Judita, Abigaila i Marija, kći Aronova; na južnoj strani Zen sa 
 zmajem, Estera, Sulamit i Evo. Na sjevernom zidu plaštem je naslikao najveću od svih 
 kompozicija u polju uz kor, Mariju, zaštitnicu svih Hrvata, a u polukružnom vrhu drugog 
 polja Noinu barku. Na južnom zidu, u polukružnom vrhu srednjeg polja, nalazi se Marija, 
 morska zvijezda, u prezbiteriju, samo su oba polja sjevernog zida oslikana slikama 
 Navještenja i Uznesenja Marijina. Slavoluk sa strane lađe zauzima slika Marije, Kraljice 
 anđela. Od oslikanih prozora, jedan na južnom zidu posvećen je Mariji Trsatskoj, a dva u 
 južnom zidu prezbiterija Mariji od Kamenitih vrata i Majci Božjoj Bistričkoj. Već smo 
 spomenuli da je Maleš sretno riješio svoj zadatak s obzirom na zadanu arhitekturu. Kako 
 nas poučava usporedba izvedenih slika sa skicama za njih, osnovni problem je bio 
 razjašnjen čim je slikar došao u dodir sa stvarnim parcelama koje treba ispuniti. U 
 prijedlozima slikanja pojedinih osoba na svodovima predvidio je i blisku ispunjenost 
 zadanih površina slikanjem. Kao početnika, očito ga je ispunio strah od praznine. Sve 
 skice evanđelista zamišljene su na način da su ravno u okvir. Pozadine figura prekrivene 
 su do zadnjeg kuta s naznakama krajolika i oblaka. Ista težnja uočava se i u nacrtima za 
 Marijinim pretpostavkama, osim što su sami likovi već slobodnije postavljeni u prostoru. 
 Konačno rješenje, koje je očito nadahnuto slikarevim stvarnim kontaktom s fabulom, 
 načelno je za sve isto. Ispred glatke svijetle pozadine smještene su osobe u okomitoj 
 osi trokuta okvira, pod nogama imaju samo najpotrebniji, apstraktno stiliziran pod s 
 lakoničnim naznakom milje, svi dodaci, posebno simboli, sastavljeni su u blisku cjelinu 
 s figurama sastavljenim u zatvorenim obrisima i s njihovom bazom slobodno visi u 
 prostoriji, što povećava njihovu monumentalnu dekorativnost. Dok su pojedini likovi, 
 posebice evangelici, uglavnom prilagođavali već poznate ili analogne ikonografske motive 
 zadanoj površini, a Maleševa domišljatost bila je ograničena na rječitost motiva ili 
 simbola, u dvije velike kompozicije Zaštitnika Hrvata i Uznesenja Marije Maleš dao je 
 značajan dio vlastitog doživljaja ikonografskog motiva iu oba slučaja doživio ga je 
 pjesnički na svoj način. Marija, zaštitnica Hrvata, sa svojim ogrtačem zamišljena je 
 kao prikaz Presvete Djevice na vrhu travnatog brežuljka zasađenog cvijećem. Djevica je 
 sišla s neba i pokrila brdo svojim plaštem, uz pomoć dva anđela koji su plutali iznad. 
 Ljiljani su nikli pred njezinim nogama. U podnožju brda, u molitvi i molbama, okupili 
 su se Hrvati, predvođeni biskupom i župnikom, s redovnicom i franjevkom, mladi i stari, 
 sposobni za mirno bogoslužje i očajni geste se pretvaraju u sablasno okretanje, dosadno 
 i tužno. Hrvat u narodnoj nošnji, klečeći u molitvi, čini djelotvorno okruženje. Druga 
 velika skladba Uznesenja Marijina također je pjesnički zamišljena. Ispod je stilizirani 
 krajolik s praznim grobom, oko kojeg su raspoređeni apostoli, dani samo tamnim obrisima. 
 Iznad na oblacima lebdi Marija, okružena anđelima, prema nebu, a anđeli razbacuju cvijeće 
 po zemlji. Maleševi oslikani prozori također su vrijedni priznanja. Slika jedne od 
 popularnih hrvatskih slika Blažene Djevice Marije uvijek je dobro komponirana u 
 pravokutnom prostoru, tako da ga ispunjava. Okvir je ukrašen jednostavnim motivima u 
 narodnom duhu. Crkveni slikar Maleš dosad nije skrivao grafiku za koju se smatralo da 
 je neprikladna za monumentalne zadaće. Maleš je dokazao upravo suprotno, jer smo uvjereni 
 da mu je grafika, koja voli koristiti usamljeni motiv na prikladno velikoj neutralnoj 
 površini, pomogla u komponiranju pojedinačnih figura u trokutaste plohe. Koliko je 
 moguće govoriti o utjecaju drugih metoda na obradu plastike, to je još bliže karakteru 
 monotipije koju je Maleš često koristio. Velik dio ostatka formalnog karaktera ide na 
 račun Maleševa dosadašnjeg iskustva s naivnim obrisom. Njegova motivska i izražajna 
 domišljatost također se obično oslanja na njegov prijašnji crtež i grafički rad. Da je 
 sve što je do sada pokušao u druge svrhe i u različitim formatima znao prilagoditi 
 monumentalnim zadaćama, najbolji je dokaz da je Maleš u dodiru s crkvenim slikarstvom 
 otkrio pravi, ali dosad skriveni dar. Talent i osobnost rastu s radom, to je stara 
 istina i koliko smo do sada vidjeli od drugog Maleševog rada u Vočinu, primijetili smo 
 da je njegova tehnička sigurnost vidno porasla, što je izraženo uglavnom u 
 temperamentnijim detaljima.