Arhitekt i naručitelj
Manakav, neispravan, odbojan ili prosječno dosadan eksterijer očituje sličan interijer. 
Kao što osobu prosuđujemo po izgledu, licu, rukama, držanju i hodu, tako i zgrada svojom 
vanjštinom točno izražava unutrašnjost koja bi trebala biti dom čovjeka. Različite struje 
u modernoj arhitekturi zbunjuju naručitelja. Samo arhitekt, kao pouzdanik i savjetnik 
majstora, pronalazi izlaz iz labirinta tradicionalno-konvencionalnih pogleda i osporava 
nesamostalnost i aroganciju pojedinca koji svoj nedefinirani položaj u društvu pokušava 
opravdati neutemeljenim terorom u obitelj. Miran suživot, utemeljen na svakodnevnim 
potrebama i međusobnom upoznavanju i toleranciji zadanih karaktera, trebao bi biti temelj 
doma u kojem svaki član obitelji nalazi svoj kutak, svoju zabavu i odmor. Domaćica je 
nedvojbeno središte obitelji i cjelokupnog njezina postojanja, pa se mora brinuti, iako 
često samoodricanjem, za dobrobit svih članova obitelji. Težnja za kolektivizmom u 
izgradnji i formiranju obiteljskih jedinica je neprikladna jer uništava individualne 
težnje pojedinca. Potrebna je snažna volja domaćice i nježan osjećaj supruge u svrhu 
dokazivanja i provođenja volje vlastitog doma, koja odgovara datoj psihi i ne podsjeća na 
stotinu drugih. Zahtjev u iznajmljenom stanu potpuna je kontradikcija u stvaranju vlastitog 
doma. Razumljivo je da vlasnik zgrade ne bi trebao sve znati bolje od arhitekta, ne bi 
trebao nametati arhitektu želje i zahtjeve koji premašuju zadanu mogućnost i financijsku 
osnovu, jer u realizaciji želja može doći do nepovoljnog položaja, što naručitelj rijetko 
priznaje arhitektu ili naručitelju. Graditi zgradu u dogovoru s graditeljem bez 
sudjelovanja arhitekta kao stručnog savjetnika i prepustiti poduzetniku i obrtnicima 
da objekat grade i montiraju kako znaju, svojom voljom, kao priliku za bolju zaradu krivo. 
Cjelokupno projektiranje građanske obiteljske zgrade moguće je tek nakon razumne procjene 
situacije između naručitelja i arhitekta, koji svojim estetskim i tehničkim mentalitetom 
omogućuje rješavanje svih, pa i najintimnijih obiteljskih pitanja. Nikako nije prikladno 
prikrivati ​​činjenicu o arhitektu od lažne sramežljivosti ili iz bilo kojeg drugog razloga, 
jer samo poznavanjem psihe klijenta arhitekt može stvoriti individualno odgovorno djelo, 
jer dom koji gradi je za naručitelja, a ne za klijenta. Općenito.