Misli o novoj arhitekturi
Funkcionalna arhitektura. Termin u kasnom 19. stoljeću potpuno je nepoznat. Danas je 
to općenito. Malo je ovakvih sretnih izraza. Služi kao zastava. Broj pobornika 
funkcionalne arhitekture raste iz dana u dan. Imamo li protivnika? To se moglo 
predvidjeti drugačije. Ali se ne šire. Baš suprotno. Svakim danom duboko vjerujemo 
u to - mora ih biti sve manje, jer tko je razuman i pošten može se protiv nečega boriti
što je neprocjenjiva korist i što će usrećiti cijelo čovječanstvo?! Reprezentativne 
zgrade s lijepim pročeljima, koje su arhitekti stvorili u transu inspiracije, 
često su inkarnacija ljudske gluposti. Ljudska glupost je onaj moćni suveren koji je 
svojom lijepom formom kočio napredak i higijenu na području arhitekture. Mogao bih vam 
dati puno dokaza, ali ne želim iskorištavati vaše strpljenje. Tako da ću biti kratak.
Uzmimo za primjer, na brzinu, samo naše školske zgrade iz starijih građevinskih razdoblja. 
Mala djeca idu u školu kako bi prosvijetlila svoj duh; u tim kućama provode dobar dio 
života; odlazak iz škole nabijeni znanjem, a svoje zdravlje? Bolje da o tome ni ne 
govorimo. Umjesto da ravnomjerno razvija duh i tijelo, današnja škola nekako naturalizira 
dječje znanje, ali mračne, skučene i zagušljive prostorije raspuštaju mladost mladosti 
još u povojima i ubacuju klicu tuberkuloze u mnoge mladenačke pošasti. Bez teretane, bez 
kupaonice i ambulante, većina današnjih školskih zgrada, s malim prozorima, izgledaju kao 
tamnice. Djeca iz tzv. bolje kuće barem u svom domu imale su priliku koketirati s 
higijenom, u maloj mjeri naravno; djeca siromašnijih slojeva ipak idu iz većeg groba u 
manji gradski stanovi u podrumima. Grobovi za žive mrtve jedini su ispravni nazivi za 
mnoge kuće s lijepom fasadom. Tvornice su obično zagađene fantomke, skrovišta, 
ječilišta i bolnice tužno izgledaju kao mrtvačnice. Možemo li dakle dopustiti danas, 
kada živimo u doba općeg graditeljskog zanosa, da nam iz ljubavi prema simetriji i lijepim 
oblicima individualistički arhitekti i dalje uskraćuju najnužnije životne uvjete: 
svjetlost, zrak i udobnost. Nikada se kod nas o arhitekturi i arhitektima nije toliko 
pričalo i pisalo kao u posljednje vrijeme. Arhitektura sve više postaje omiljena tema 
opsežnih rasprava. Široki krugovi, bez pravog razumijevanja same materije, uglavnom su 
na strani naših povjesničara umjetnosti, likovnih kritičara i arheologa, koji
teži ostvarenju arhitektonskog stila u duhu arhitektonskih spomenika naše velike i slavne 
prošlosti. Na dnevnom redu su lažni povijesni stilovi. Moderna arhitektura nailazi na 
prijezir.Esteti se žale: Što nam treba beton, željezo, staklo? To je gruba, 
odvratna industrija. Volimo tanjurni ukras, bizantske kupole, one lijepe
freske i šareni mozaici.Zvučno zvuče himne od kamena. San o neo-bizantizmu. Povijest se 
ponavlja. Burgs. Romantika. Je li to novi srednji vijek? Ali, zaboga, hoćemo
naprijed, nikako u reakcionarizam! No, stavovi većine sanjivo su usmjereni na prošlost, 
a stručnjaci i nestručnjaci zaboravljaju da je pametna i sretna sadašnjost ključ još 
sretnije budućnosti. U isto vrijeme dok se bave ovim uzaludnim poslom, na našim se ulicama 
kupuje milostinja za tuberkulozu. Pa da loša hrana, nezdravo stanovanje. Vjerojatno već 
pogađate što mislim pod tim. Po meni bi bilo puno pametnije i društvenije, samo da je 
bolje likvidira pretjeranom bizantizacijom, te vodi opsežnu akciju izgradnje jeftinih 
zdravih kolektivnih naselja.
Danas u Europi postoje dva arhitektonska kampa, za razliku od pionirskih arhitekata.
U jednom nalazimo mirne i pitome naizgled! malogradske baumastere i palijere s inženjerskim
diploma i bez nje. Za njih postoji samo jedan kalup: tradicionalni tlocrt
i tradicionalno pročelje Kleinbirger. Ovo su nekakvi fosili. Zapravo, proleterski diletanti
koji u interesu svog postojanja lansiraju neke neistinite tvrdnje o modernosti
arhitektura i njezini elementi: staklo, beton, željezo i bočna konstrukcija.
U drugu skupinu spadaju modni arhitekti svih boja i stilova. Ovi rade po potrebi,
dakle prema ukusu potrošača. Spremni su na sve za volju materijalnog uspjeha. Kad se 
neki pokret pojavi u arhitekturi, oni su među prvima isključivo zato što je moderan, ali 
će prvi napustiti falangu boraca ako se s druge strane ukaže mogućnost boljeg blagostanja. 
S istim uvjerenjem prihvaćaju svaku ideologiju, pa makar ona bila potpuno suprotna od 
dojučeršnje. Njihovi su projekti isključivo modernog oblika; Moderniziran je vanjski dekor 
u koji je odjevena antikna shema. I upravo protiv toga se trebamo odlučno boriti. 
Modernistička arhitektura, arhitektura budućnosti i modna arhitektura zapravo bijedan 
kompromis dva su potpuno suprotna pojma. Neki od darovitijih arhitekata iz ovog tabora 
imaju i umjetničke živce. Njegov se rad ogleda s jedne strane u spontanom oživljavanju 
antičke antike npr. moderni burgovi; kod nas kolači u bizantsko-stratosferskom stilu, 
ili opet u proizvodnji kutija za stanovanje u bilo kojem stilu npr. regulatorne osnove 
u oblik umjetnički nacrtanog i suptilno osjenčanog bauštanja. Na izložbi suvremene 
njemačke likovne umjetnosti i arhitekture, koja je priređena 1931. god. u Zagrebu smo 
vidjeli da su mnogi od tzv nadareniji moderni zapravo moderni arhitekti još nisu 
likvidirani s tradicijom burga; nadalje smo primijetili da ravnatelji i profesori 
državnih akademija za slobodnu i primijenjenu umjetnost još uvijek primjenjuju previše 
umjetničkih elemenata u svojim projektima; da se mnogi nisu riješili ornamenta 
svjetiljke kao dijela arhitekture! i da su die neue Sachlichkeit, funkcionalizam 
i konstruktivizam zlorabili u čisto dekorativne svrhe. Ta izložba je bila dobra pouka. 
Naučili smo kako ne projektirati i graditi.
Arhitekti, koji se po svom trudu mogu nazvati pionirima, imaju drugačiji mentalitet. 
Dolaze do srži stvari; voditi brigu o znanstvenom i tehničkom napretku, ne zanemariti 
napredak u građevinarstvu. Ukratko: pri projektiranju bolnice, na primjer, ne 
zadovoljavaju se rješavanjem samo određenog posebnog slučaja, već su prvenstveno 
inspirirani inicijativom da daju moguće novo načelno rješenje bolničkog problema, 
kakvo je postavljeno u sadašnjoj fazi. razvoja. Nastoje postići još bolju i lakšu 
koordinaciju bolničkih funkcija. Njihov rad ne temelji se na školskoj literaturi 
koja je začinila amatersko-akademske rasprave, već sigurnost rješavanja problema crpe 
iz suradnje stručnjaka iz drugih područja i iz širokih pogleda na život. Nešto drugo. 
Njegova konstrukcija temelji se na standardizaciji elemenata i standardizaciji detalja, 
a to su čimbenici koji će prije ili kasnije ako industrija dovesti do pojeftinjenja 
gradnje proizvoda. Zanimljivo je i za naše prilike karakteristično da se projektima 
naših modernista ne pridaje pažnja koju zapravo zaslužuju. Gotovo svi naši dnevnici 
stalno ističu da su njihovi projekti stvarno dobri, ali da su za naše prilike prehrabri 
i preuranjeni. Pa kako može biti drugačije? Kod nas, naravno, po nekoj komičnoj teoriji 
odgode, sve mora doći s zakašnjenjem od najmanje pedeset godina. Otuda cijelo devetnaesto 
stoljeće, istina je budimo iskreni u velikoj mjeri za danas, u našoj arhitekturi 
sve u znaku ove velike i kobne zablude. Smijemo li dopustiti da se ovako nastavi? Danas 
je u kulturnom svijetu modernistička struja pobijedila na području arhitekture, koja 
nastoji ne graditi nepotrebno monumentalno i u lažnim povijesnim stilovima, već 
prvenstveno korisno. Za ljubav prema lijepoj fasadi suvišnih i skupih arhitektonskih 
ukrasa, ne smijemo žrtvovati udobnost, svjetlost i zrak; prošlo je vrijeme kada su 
sterilni estetski kanoni diktirali formu i stil. Prema načelima moderne arhitekture, 
forma je lijepa samo tada, ako je u organskoj vezi s važnijim, s točno određenom 
namjenom građevine. Stoga sve što gradimo mora biti svrhovito. Kuća je, kako to u 
šali kaže genijalni francuski arhitekt Le Corbusier, stroj za stanovanje. Arhitektura 
19. stoljeća bez sumnje je najjadnije razdoblje u povijesti arhitekture. Malo kulturnijem 
čovjeku dovoljno je malo pažljivije pogledati tolike monumentalne javne i privatne 
građevine, sagrađene u prošlom stoljeću, pa se zgrozi spoznajom da
sve mračne i zagušljive sobe skrivene su iza tih naboranih reprezentativnih fasada. 
U isto vrijeme, kada je glazba slavila trijumfe, a likovna umjetnost u užem smislu: 
slikarstvo i kiparstvo zabilježila je maksimalan uspon svog napretka, nastajala u raznim 
povijesnim stilovima gradnje čudovišta koji su u punom smislu riječi inkarnacija 
nehigijenskog i iracionalnog.
odakle je došlo? može se zapitati obrazovani laik. Evo odgovora: likovna umjetnost 
je vodila u 19. stoljeću, a u takvim prilikama kako nas  uči povijest umjetnosti 
arhitektura je u dekadenciji. Arhitekti nisu znali, ili nisu htjeli znati, da stambena 
kuća mora biti društveni organizam; zanemarili su njezinu funkciju. Arhitekti su se 
htjeli natjecati sa slikarima i kiparima; dominirao je ornament. Na taj su način 
žrtvovali vrijeme, prostor i novac raznim imitacijama i božanskom omjeru. 20. 
stoljeće donosi potpuni zaokret u arhitekturi. Prva tri desetljeća znače više od 
petsto godina u evoluciji čovječanstva. Trijumf tehnike: auto, avion, dinamo. Svjetski 
rat. Lindbergh. Putovanje u stratosferu. Došlo je vrijeme nove stvarnosti i napretka u 
graditeljstvu. Arhitektura preuzima vodstvo. Glasnik nove ere nedvojbeno je zaslužni 
bečki arhitekt Adolf Loos. Krajem devedesetih njegovo je ime postalo poznato. Došavši iz 
Amerike u Beč, Loos je propovijedao u Bečkoj Americi. U brojnim je člancima temperamentno 
zagovarao razumnu arhitekturu, istinitost i higijenu. Bez pauze je uvjeravao Bečane da je 
potrebno uštedjeti vrijeme i voditi praktičan život. Loos se žestoko borio protiv 
neukusnog ukrasa. Najavljujući rat neukusnim umjetnim zanatima, primijenjenoj skulpturi 
i lijepim fasadama, Loos je uzdrmao autoritet akademija. Loosa i njegovu generaciju 
mogli bismo nazvati buntovnicima-formalistima. Borba protiv starih, manje inteligentnih 
oblika zapravo je iznjedrila nove, pametnije forme. Umjetnički formalizam, balast 
arhitekture, nije stavljen ad acta. Le Corbusier, genijalni francuski arhitekt, vodio je 
borbu na liniji Adolfa Loosa s više uspjeha. Dok je Loos uglavnom teoretizirao, Le 
Corbusier, inače izvrstan teoretičar i polemičar neobično oštrih pera, sretnom je 
slučajnošću primijenio teoriju razumne arhitekture u praksi; Le Corbusier je izgradio 
mnogo više od Loosa. No, iako Le Corbusier u još većoj mjeri naglašava bit arhitekture, 
on je i prilično formalist koji ponekad prvo kreira projekt, a onda tek pronađe funkcije. 
Loos je svojim polemičkim spisima, ozbiljnim studijama i misaonim projektima označio prvu 
fazu, Le Corbusier drugu fazu u razvoju nove arhitekture. Treću, završnu etapu u razvoju 
nove arhitekture donosi nam bliska budućnost.U uskrsnuću mrtvih konačno su odbačeni 
posljednji donedavni ostaci umjetnosti i umjetnosti, koje igrom slučaja nisu ni Loos, 
ni Le Corbusier, a ni njihovi sljedbenici zlatni rez i sl. nisu se mogli potpuno 
riješiti. Stavljeno na čisto znanstvenu osnovu, arhitektura budućnosti bit će u biti 
inženjerski ili građevinski posao. Zgrade će imati mirne, ravne površine, koje će 
podsjećati na linije broda, aviona, automobila. Novi ljudi će imati novu estetiku, 
estetiku razuma.
