Moderan hotel
Poslije rata inozemni promet u svim zemljama naglo je porastao i razvio se. Poboljšana 
prijevozna sredstva, udobnost putovanja, posebice automobilom, a odnedavno i zrakoplovom, 
uvelike su pridonijeli sve većem broju putnika, što je za većinu zemalja od najveće 
ekonomske važnosti. S obzirom na ukupnu isplativost vanjske trgovine, razumljivo je da je 
u najvećoj mogućoj mjeri promoviraju privatnici, javna poduzeća i sama država. U tom smislu 
postoji potreba za većim brojem hotela koji bi gostu mogli ponuditi sve udobnosti kako bi 
mu olakšali putovanje. Na tome su se razvili hoteli u osnovi tek nakon rata, uvelike se 
razlikuju od prijeratnih po svom eksterijeru, ali i po unutarnjoj klasifikaciji i 
opremljenosti prostora. Izvana u cijelom izražava hotelsku arhitekturu
veća preglednost i mirnije oblikovanje fasada za građevinsku skupinu, dok je stvarna potreba
izrazito naglašena u interijeru, a posvuda je izražen veći utjecaj obrade boja na cjelokupni
dojam prostora. Pored soba za goste, sve više i više dobivaju zajednički prostori 
(blagovaonice, kockarnice, glazbene dvorane, plesne dvorane, čitaonice, svečane dvorane) i 
izložbeni prostori (izlozi i u novije vrijeme zimski vrtovi). Uređenje interijera je 
jednostavnije, praktičnije, što utječe na plemenitost materijala, a posebno je izuzetno 
higijensko u svakom pogledu. Inače, da napomenem da je napredak na području higijene vrlo 
vidljiv i uz sve veći broj kupaonica i WC-a. Napredovalo je i unapređenje tehničke opreme 
hotelskog pogona. Moderna rashladna oprema, centralno grijanje, ventilatori, liftovi, 
rasvjeta, telefon, radio itd. pružaju svu dosad nepoznatu i nemoguću udobnost i luksuz. 
Ekonomičnost, izražena u vanjskoj obradi fasada i unutarnje opreme, također je relevantna 
u ideji tlocrta i organizacije prostora. Iznimno svestrani zahtjevi poslovanja hotela 
moraju se riješiti što jednostavnije. Put od prostora kućanstva mora biti što kraći kako 
bi se gosti mogli brzo i jednostavno uslužiti, a situacija u objektu mora biti 
transparentna kako bi se omogućuje gostima laku orijentaciju, a hotelijeru odgovarajuću 
kontrolu hotelskog osoblja. Sve te važne ekonomske činjenice moraju biti arhitektova misao 
vodilja u projektiranju i obrada projekta. Bitnu ulogu u hotelskom pogonu imaju sve one 
tehničke akvizicije koje omogućuju i ubrzavaju razumnu ekonomičnost u opskrbi i pripremi 
sirovina te točnu i brzu uslugu gostiju, bez velikih ušteda u vremenu i radu. Dugotrajni 
ručni rad sve više ostavlja mjesta za stroj, koji se u potpunosti može iskoristiti samo uz 
najracionalniju organizaciju hotelske zgrade. Komponente su u biti iste za sve hotele; 
namjena hotela, vrsta gostiju i lokalna lokacija zahtijevaju jedinstvenu kombinaciju i 
broj soba te na taj način stvaraju različite tipove hotela. Tako pored uobičajenih gradskih 
hotela, hotele vjerskog karaktera (hospicije u Francuskoj), kolodvorske hotele kao 
nadogradnju željezničkih objekata, toplice u kupalištima, planinske i sportske hotele, 
kupališne hotele uz jezera i more, ali i više u posljednje vrijeme dosta karakteristične 
vrste stambenih, auto i. dr. hotelima. Pravilna situacija ulaza, hodnika, dizala i ostalih 
komunikacija važna je za nesmetani promet gostiju i osoblja. Glavni ulaz je zatvoren 
vratima, koja mogu biti okretna ili zakretna. Obje vrste namijenjene su sprječavanju 
izravnog propuha, posebice u predvorju hotela, gdje gosti moraju obaviti svoje formalnosti 
(prijava i odjava, naplata). U neposrednoj blizini je portirnica i ured ravnatelja. U većim 
hotelima imamo i poslovnicu banke i izdavanje karata. Garderoba, brijačnica, frizerski 
salon za dame i ostava za prtljagu također moraju biti izravno povezani s dvoranom.
Prednost strane sobe s obzirom na lokaciju gosti vrlo različito smatraju. Nervozni i bolesni 
ljudi zahtijevaju mirne sobe, zaštićene od buke cestovnog prometa, s unutarnje dvorišne strane. 
Kako su moderni hoteli i arhitektonski oblikovani u dvorišnim traktovima, a sama dvorišta 
pretvorena u vrtove s nasadima, fontanama i sl., estetski je ugodan i pogled kroz prozore 
dvorišnih prostorija. Podrazumijeva se da ne bi trebali imati pogled na dvorište domaćinstva. 
Ostali gosti žele sobe uz cestu, s pogledom na ulicu, trg ili park. Stoga, prostore trebamo 
smjestiti s obje strane, posebno vodeći računa o tome da sobe budu izolirane od glazbe u 
restoranima i prostorima za događanja. Nužna komponenta moderne strane sobe je kupaonica 
koja je u modernim hotelima izravno povezana sa svakom sobom, dok se drugdje nalazi na 
svakom katu i veća skupina kupaonica na lako dostupnom mjestu. Osim soba za pojedince, svaki 
veći hotel ima apartmane, grupe spojnih soba namijenjenih smještaju cijele obitelji. Apartman 
ima dvokrevetnu spavaću sobu, dnevni boravak i vlastitu kupaonicu. Za ove stanove odabran je 
najljepši i najbolji prostor u zgradi. Hotelski apartman nalazi se na mirnom mjestu uz bočno 
stepenište, sa posebnim ulazom. Osim stranih soba, u svakoj zgradi imamo i poslovne prostorije 
koje se najčešće nalaze na dvorišnoj strani. Ruralne stambene sobe nalaze se ili na međukatovima 
ili u potkrovlju. Za ove prostorije vrijedi isto kao i za strane prostorije: moraju biti 
higijenske, izravno osvijetljene i dobro prozračene, te opremljene kadama, najčešće tuševima. 
Na svakoj etaži još uvijek postoje neophodne prostorije za skladištenje rublja, alata za 
čišćenje, zamjenske opreme itd. Direktorska soba, separe, ured i glavni računovođa moraju 
zauzimati takvo mjesto da je moguća maksimalna kontrola i transparentnost cjelokupnog 
hotelskog objekta, au isto vrijeme biti u vezi s dnevnim uredom i blagajnom u predvorju. 
Kuhinja je najkraćim putem povezana s blagovaonicama, ali se mora paziti da se kuhinjski 
duh ne širi u blagovaonici. Prema prikladnom planu, u krugu kuhinje raspoređeni su bočni 
prostori i pribor kako bi se omogućila najprikladnija manipulacija u pripremi posuđa i 
pranju posuđa. Po potrebi se na veće pogone priključuje mesnica, pekara i slastičarna. 
Podrum se koristi za skladišta goriva, kotlove za centralno grijanje, hladnjače, 
akumulatore, podrume itd. Razborito je odabrati mjesto za vinske podrume, o čemu uvelike 
ovisi kvaliteta vina. Stoga se preporuča da vinski podrumi budu dosta duboki i ne previše 
udaljeni od dizala. Gdje imamo i šank u podrumu, on je tik uz vinski podrum, kao što je 
pivnica uz hladnjaču ili ledenjak. Dovozimo li pivo iz podruma do šanka kroz cijevi, moramo 
pronaći najkraći mogući put, po mogućnosti okomito. Prtljažni podrum, povezan s garderobom, 
nalazi se u blizini prtljažnih dizala ispod predvorja. Važnost glavnog stubišta posebno je 
u drugom planu, posebno u velikim hotelima, jer se najveći dio prometa obavlja liftovima. 
Stepenice moraju biti izravno osvijetljene i ventilirane, ali radi sigurnosti od požara 
ugrađene u armiranobetonsku konstrukciju s punom ogradom, u cijelosti ili na pola, na koju 
je glačalo pričvršćeno drvenom ručkom. Bočne stepenice, konstrukcijski identične glavnim, 
nešto su uže i namijenjene su prvenstveno hotelskom osoblju i gostima samo u slučaju 
opasnosti. Po mogućnosti bi trebali imati ravna ramena sa srednjim platformama, čiji broj 
ovisi o veličini zgrade i učestalosti gostiju. Predvorje hotela je prošireno u ukrasno 
dvorište s izravnim pristupom iz predvorja ili restorana ili samo s otvorenim pogledom i 
služi hotelskom objektu ljeti. Još važnije kada su ova dvorišta natkrivene terase, pogotovo 
ako se hotel nalazi uz park ili jezero. Kao terase su nam potrebni i ravni krovovi za 
vrtove, ali oni ne smiju biti izloženi čađi koja dolazi iz dimnjaka susjednih zgrada. U 
južnim mjestima te terase imaju puno veću ulogu i općenito su najposjećeniji hotelski 
prostor. Cjelokupna slika uređenja pročelja i interijera skladno je zaokružena ako hotelu 
dodamo park. 