Pripreme za gradnju
Želja za jeftinom kupnjom male kuće dovodi vlasnike zgrada u zabludu u pogrešne postupke. 
Zidanje se obično započinje bez potpunih detaljnih planova, oslanjajući se na razne savjesti,
 iz kojih oponašaju da je susjedova kuća trebala biti mala svota koju je on u cijelosti posudio,
te da je gradnja po istom planu dovoljna, jer je nesumnjivo dobar, ako ne i najbolji. itd. Površna
skica im se čini sasvim dovoljna, ali nisu svjesni da je na pr. Projektiranje velike zgrade s 
dovoljnim resursima, za školovanog arhitekta praktičara, je, na primjer, puno lakše nego projektiranje 
male kuće koja bi trebala nuditi sve prednosti uz najnižu cijenu gradnje.
Prije donošenja odluke potrebno je slijediti neka osnovna načela. Nemojte graditi ako nije unaprijed 
zajamčeno potpuno pokriće troškova izgradnje vlastitim likvidnim sredstvima ili kreditima odobrenim na 
temelju detaljnih planova izgradnje.
Nemojte graditi ako planovi ne uzimaju u obzir uvjete života u potpunosti, tako da neće biti 
naknadnih izdataka izvan proračuna. Ne računajte bez točnih planova i stručno sastavljenih 
proračunskih osnova, kako ne bi bilo naknadnog razočaranja.
Izbjegavajte imitaciju jer kopija nikada nije ekvivalentna originalu, ismijavajte krivotvoritelja 
i, osim toga, dovedite ga u zabludu.
Posljednjih desetljeća, a posebno nakon državnog udara, puno smo dobili nove zastave, ali ih dizajneri 
obično zaborave, da su zastave heraldički znakovi. Kao i grbovi, postojale su i zastave
u doba viteštva, što je više moguće stilizirano, što je sasvim prirodno, kao što su transparenti sa 
svojim simbolima morali djelovati prvenstveno na daleko. Gotovo sve naše zastave su više ili manje bogate
vezeni stolnjaci koji se moraju vidjeti izbliza ako se hoće razlikovati znakovi. Moramo biti pod utjecajem 
crkvenih barjaka čak i uljane slike na način da je njihov izvorni karakter gotovo posve nestao, kao što smo 
se inače potpuno izgubili u najmanjoj pojedinosti.
Tek je oživljavanje umjetnosti i obrta poboljšalo zastave, jer je među dizajnere nazvao umjetnike, pa smo i 
prije državnog udara umjesto zastava dobili prave zastave. Među najboljima je svakako bila široko stilizirana 
zastava Škofjeloškog sokola, a nakon prevrata dobili smo izvrsne radove i drugih stručnjaka, tako da se i ta 
strana našeg umjetničkog zanata vidno razvija. Naravno, klijenti puno utječu, ali mi ipak napredujemo. Osobito 
je Državni zavod za ženski ručni rad izradio već nekoliko vrlo dobrih zastava, a drugi zavodi za ženski ručni 
rad pozivaju već umjetnice na sudjelovanje. Objavljujemo jedno od posljednjih uzornih djela, naime uzdižući 
stijeg Sokola I u Ljubljani. Na svilenkasto bijelom polju na štitu je lipov vijenac u nacionalnim bojama
s monogramom sokola u zlatu i istim natpisom, a iza obruba na cik-cak crvenom obrubu izvezenom svijetlozlatnim 
ornamentom, bijeli cik-cak, a gore i dolje zlatne rese. S druge strane nalazi se stilizirani srebrno sivo 
tonirani sokol sa zlatom na crvenoj podlozi moto i bijeli cik-cak obrub sa zlatnom crtom i resicama. Glatka 
motka ima srebrni završetak u obliku sokola. Boje dviju strana stoga dosljedno odgovaraju jedna drugoj, kao 
kod dvobojnih tkanina, pa igra izmjenjivanja dviju boja pojačava živost zastave koja se vijori. Transparentnom 
i smirenom podjelom prostora dizajnerica je postigla dostojanstven učinak koji svaka zastava, kao najčasniji 
simbol, mora pobuditi.
