Keramika
Aluminij, glina, ilovača riječi koje u neukoj tvari izazivaju neugodne osjećaje i 
sjećanja na kišne dane i blatne cipele. Supstanca u pravilnoj reorganizaciji keramika  
istrgne gledatelja iz mučnih usiljenih poslova kad ga opije šarolikost boja i živost linija 
formirane sirovine. Umjetna keramika je najosjetljiviji izum čovječanstva, koji se može naći
u prvim ostacima preživjelih kultura. Obrada sirovine mora biti neizrecivo nježna. Plastika 
u svoj svojoj stilizaciji izražava ljupkost mladenačke razigranosti, kada su boje u svoj 
svojoj zasićenosti plemenite i decentne. Bezbojna keramika je samo pečena glina - ali 
glazura oživljava mrtvu tvar koja vrije i žubori u tekućim bojama i njihovim nijansama. 
Boje su jarke, ali ne i šarolike, jake, ali ne blještave, te se stapaju sa svjetlom u 
bajkoviti sjaj i prozirnost. Dok pregledavamo keramičku zbirku i izlažemo pojedinačne 
predmete, okružuje nas šarenilo mladog života, stvoreno gipkim prstima, mekim kistovima 
i ljigavom pjenušavom glazurom, a sve to moralo je izdržati dah goruće vatre da bi postiglo 
svoj sjaj. U sjaju i sjaju boja u kombinaciji s fantastičnim likovima upoznajemo puninu i 
zasićenost raskošnog života koji ostvaruje svoj prastari učinak i stvara keramiku za 
najsretniju, najživlju i najsvečaniju umjetnost koja nam je poznata. Samo s djelima 
tvorenim s osjećajem, izražavajući istinsku plemenitost umjetničke volje, zračeći 
nezadovoljnu ljubav stvaratelja, možemo oblikovati dekor stana koji je pun mentalne 
vrijednosti estete. Keramika iako nam najnaivnija kreacija nudi bezbroj mogućnosti 
grupiranja kada na svjetlu zasja harmonija boja u svim svojim nijansama. Oduševljena 
keramika u najvećoj skromnosti ljepote dobiva plodno polje da, u svoj svojoj nevinosti, 
učinkovitije utječe na srodnu psihu stvoritelja, jer inače ne bi bila vrijedna truda 
ljubavi.
Umjetna keramika u svojoj dekorativnoj namjeni ispunjava praznine u prostoru. Slika 
zahtijeva ravnotežu, a plastika od dragocjenijeg materijala od kamena ili bronce preteška 
je ili preglomazna, a često i bezbojna u polumraku pozadine. Potreban je ukrasni predmet 
koji svojom šarenilom oživljava neposrednu okolinu i skromno se prilagođava cjelini. 
Eksploatatorska volja suvremenika zavarava shvaćanja estetike ona ih razgrađuje i 
uništava, a nameće se zahtjev da služi objektu ljudske samovolje.
Devetnaesto stoljeće u kulturi stanovanja zaboravilo je estetsku potrebu stanovanja i 
nije bilo u stanju stvoriti neprisiljeni učinak domačnosti kod kuće. Iz Engleske je 
zapljusnuo val iscjeljenja, djelomično zaklonivši raskošan patos imaginarne ljepote. 
Međutim, ozdravljenju jezgre nije mogla pridonijeti umjetnost i obrt, koji je volio 
sve stilove i utopio u ukrasne. Ovladavanje formalizmom bilo je moguće samo kroz novu 
tehničku formu, koja nije proizvod proizvoljnosti pojedinca, već estetskih potreba nove 
generacije. U svakodnevnom životu korištenje raznih strojeva izazvalo je estetski zaokret, 
a oblik, prilagođen isključivo tehničkim potrebama, s vremenom je budio i estetsku udobnost. 
Od oblika pojedine zgrade važnija je njezina cjelokupna opremljenost, odnosno način razvrstavanja 
pojedinih prostorija i namještaja u njima. Moderna, u zraku i svjetlosti plutajuća zgrada, 
možete s modernim namještajem uređujemo to potpuno nemodno. Općenito se osjećamo bolje tijekom 
opreme poluprošlog razdoblja – ali mislimo. To može biti i stan koji se sastoji od starog namještaja, 
koji bolje odgovara suvremenim zahtjevima kulture stanovanja od mnoge tzv. kompletne opreme, 
koju su nabavili domaći majstori, ali izrađeni prema novinskim uzorcima iz inozemstva, na zahtjev vlasnika.