Problemi urbanizma
Iz predgovora knjige arh. Problemi urbanizma B. Maksimovića Novi Zakon o gradnji 
ima za cilj da na bolji i ispravniji način usmjeri razvoj naših gradova, i naselja 
općenito. Moderna konstrukcija novog zakona daje nam razloga vjerovati da će se ta 
svrha i ostvariti. Međutim, snagu samih zakonskih odredbi ne treba precijeniti: zakon 
je tu da štiti dobru volju i zdravu ideju; omogućiti njihovu provedbu; ali zakon još 
ne znači djelovanje: da prije svega treba postojati dobra volja, treba postojati 
interes i dovoljno razumijevanja za stvari koje se spominju u zakonu. Bez toga učinak 
Zakona o građenju možda neće biti toliko jak koliko bi trebao biti. U posljednje 
vrijeme pokazujemo širi interes za urbanu problematiku. U Beogradu postoji desetak društava 
koja rade istina samo ideološki na uređenju i uljepšavanju pojedinih prostora. Ali trebamo 
nastaviti raditi, moramo stvarati sigurno obrazovanje, određena kultura u urbanom smislu. I tu 
se odmah postavlja pitanje: koji put odabrati kao najprikladniji za širenje modernih urbanih 
koncepata? U tu svrhu organiziraju se izložbe na strani gdje se na konkretan, jasan i uvjerljiv način 
prezentiraju glavni problemi modernog urbanizma. Amerika stvara propagandnu literaturu 
posebno kako bi informirala svoje građane, pa se o urbanizmu priča i u školama. Konačno, 
nedavno je u Njemačkoj snimljen vrlo informativan film kako bi se proširile ispravne 
predodžbe o tome kakav bi grad budućnosti trebao biti. Sve se to u glavnom traži
jedno: utvrditi i jasno dokazati veliku važnost koju danas ima praktična provedba 
suvremenih načela urbanizma za sve grane današnjeg društvenog života i za svakog pojedinca. 
Želimo da svima bude jasno! Taj moderni urbanizam nastoji stvoriti bolji, zdraviji i 
ugodniji život u gradu i na selu. Da ova znanost ima za cilj racionalizirati važne 
funkcije vezane uz stanovanje, rad, promet i slobodno vrijeme uštede u radu, vremenu i 
novcu. Da će napredak naših gradova i naše gospodarstvo, zdravlje i kultura našeg 
stanovništva uvelike ovisiti o ispravnom razumijevanju suvremenih načela urbanizma. 
Da se svaki rad na urbanističkom planiranju treba temeljiti na znanstvenom proučavanju 
urbanog organizma, te da je često puno bolje ne raditi ništa na urbanističkom planiranju 
nego raditi samo da se vidi da je nešto učinjeno.