Svjetleće oglašavanje
Svjetleće oglašavanje razvilo se samo uz opću upotrebu električne energije za rasvjetu 
i stoga je još relativno mlado. Zbog toga sva arhitektura do najnovijih vremena nije 
računala s njim, a moderni arhitekt ga uspješno koristi. Danas ne možemo zamisliti 
modernu trgovačku kuću bez svjetlećih reklama, ali mnogi vlasnici zgrada i arhitekti i 
dalje griješe ne razmišljaju o njoj na vrijeme pri gradnji, a posljedica je da se zgrada 
kasnije ukrasi. oglašavanja s raznim znakovima, transparentima, lampama itd. U 
projektiranje svjetleće reklame moraju biti uključeni arhitekt i električar. Od reklame 
zahtijevamo da bude učinkovita, lijepa, prikladna i ujedno što jeftinija u nabavi i što 
ekonomičnija u pogonu. Nikada nije moguće spojiti sve ove zahtjeve u jedan te isti oglas, 
jer su suprotni jedan drugome i uvijek je potrebno napraviti kompromis u kojem odlučuju 
arhitekt, električar i upravitelj zgrade. Osvjetljenje izloga, osvjetljenje fasada ili 
portala, natpisi i svjetlosni efekti izrađeni montažom i montažom žarulja, transparenti i 
natpisi, linije i natpisi od neonskih cijevi u osnovi su svi oblici svjetlećeg oglašavanja 
vezani uz arhitekturu modernih robnih kuća. Osnovni uvjet pri osvjetljavanju izloga je da 
žarulje i svjetla ne smiju biti vidljivi s ceste. Ipak, još uvijek nalazimo mnoge izloge 
za koje bi se moglo misliti da imaju izložena električna rasvjetna tijela, a ne robu koju 
tvrtka prodaje. Izlozi su osvijetljeni reflektorima, koji su postavljeni na stropu izloga. 
U slučaju starih izloga, reflektori su skriveni iza kratke nadstrešnice, ali je poželjno 
da novi izlozi budu dizajnirani na način da se svjetla mogu postaviti na strop tako da budu 
skrivena od štitnika ceste. Radi ujednačenosti osvjetljenja potrebno je u svaki veći izlog 
ugraditi nekoliko reflektora, najčešće jedan po metru dužine izloga. Rasvjeta cijelih fasada
 rijetko se koristi u reklamne svrhe, već uglavnom kao svečana rasvjeta. No, osvjetljenje 
 portala i natpisa vrlo je popularno i u nekim arhitektonskim uvjetima posebice u starim 
 zgradama, koje žele zaštititi svoju antičku arhitekturu ujedno i jedina moguća vrsta 
 svjetlećeg oglašavanja. Čak i za takvu rasvjetu prvenstveno je potrebno da izvori 
 svjetlosti nisu vidljivi. Teško je, ili u većini slučajeva uopće nemoguće, sakriti 
 svjetla, koja moraju biti postavljena na određenoj udaljenosti, pa im stoga treba dati 
 oblik koji omogućuje svjetlosti da putuje samo u željenom smjeru. Riječ je o posebnim 
 reflektorima koji se naravno moraju izraditi za vanjsku montažu i koji se obično 
 postavljaju na duge grede. Ovaj način svjetlećeg oglašavanja relativno je jeftin za 
 kupnju, ali prilično skup u tvornici, jer je za postizanje uspjeha potrebno koristiti 
 žarulje od tisuću i više vata. Crte, slova i drugi znakovi mogu se nacrtati postavljanjem 
 jedne žarulje do druge. Ovo je jedna od najstarijih metoda električnog svjetlosnog 
 oglašavanja, no danas se uglavnom koristi samo za svečanu iluminaciju zgrada. Trajni 
 natpisi sastavljeni od žarulja su zastarjeli i danas se više nikada ne koriste za reklame 
 koje stalno svijetle. No, u velikim gradovima široko se koriste reklame u kojima posebni 
 prekidači postupno pale i gase pojedine žarulje ili njihove skupine, čime se mogu dobiti 
 vrlo učinkoviti svjetlosni efekti. Tako se paljenjem žarulje za žarulju može postići dojam 
 kao da nevidljiva ruka piše. Takvo oglašavanje je, međutim, relativno skupo i u nabavi i 
 u pogonu. Transparent je izvorno bio ormar pričvršćen na fasadu ili obješen okomito na 
 portal, koji je imao staklene stijene s prozirnim natpisima na jednoj ili više strana i 
 jednu ili više žarulja iznutra. No danas je banner sastavni dio moderne robne kuće i ne 
 samo da ga moderni arhitekti koriste za reklamne natpise, već su čitavi portali i 
 ijelovi obloženi opalnim staklom iza kojeg su ugrađene žarulje. Takvi portali imaju 
 izvanredan učinak noću, pogotovo ako leže u ne previše osvijetljenim ulicama. 
 Najučinkovitija svjetleća reklama danas su neosporno neonske cijevi. To su evakuirane 
 staklene cijevi punjene neonom promjera 10-30 mm s elektrodama na oba kraja. Električna 
 struja, koja mora imati određeni napon, prolazi s jedne elektrode na drugu kroz užareni 
 plin. Neonski plin daje intenzivno crveno svjetlo, ali ako kap žive uđe u cijev, ona 
 svijetli u plavoj boji. Ove dvije boje se također koriste za izradu drugih, poput zelene 
 ili narančaste, korištenjem stakla u boji za cijev. Takve cijevi, međutim, više nemaju 
 tako učinkovito svjetlo, a uglavnom se koriste samo crvena i plava. Postoje i svjetlosne 
 cijevi punjene drugim plinovima. Za reklamnu rasvjetu koriste se samo cijevi punjene 
 helijem koji svijetli u svijetloružičastoj boji i argonom koji svijetli u bijeloj i 
 plavoj boji. Cijevi punjene dušikom, ugljičnom kiselinom ili vodikom trebaju previsoke 
 napone i koriste se samo za učinkovitu unutarnju rasvjetu. Neonske cijevi mogu se izraditi 
 u bilo kojem zakrivljenom obliku i koriste se za sastavljanje slova, znakova i linija. 
 Također se koriste za podizanje arhitektonskih oblika u zgradama koje su više puta 
 osvijetljene. Kako je do danas korištenje neonskih cijevi u reklamne svrhe postalo 
 prilično rašireno, početno visoke cijene su također značajno pale, tako da je oglašavanje 
 već i u nabavi relativno jeftino. Bez sumnje, rad neonskog oglašavanja s najvećom 
 učinkovitošću je jeftiniji od bilo kojeg drugog, što je donekle učinkovito. Korištenje 
 električne struje je vrlo malo u odnosu na učinak, a cijevi, ako se ne puknu, svijetle i 
 do 10.000 sati okretanja.