Novo rješenje pitanja tople vode za stan
Opskrba tekućom toplom vodom za stanove u vezi s centralnim grijanjem i centralnim 
grijanjem rješenje je za velike zgrade i luksuzne stanove koje savršeno odgovara svojoj 
namjeni – ali samo kada pitanje cijene takvog uređaja nije odlučujuće. Pitanje potrošne 
tople vode za manje zgrade, bilo da se radi o jednostambenim ili višestambenim kućama s 
običnim građanskim stanovima, još uvijek je neriješeno ni troškovno ni individualno. Tamo 
gdje do sada nije bilo moguće centralno grijanje, jedino rješenje bilo je ugraditi poseban 
uređaj za grijanje u obliku posuda od lijevanog željeza ili željeznih cijevi koje zatvaraju 
ili sprječavaju ognjište u konvencionalnim pećima. Uz ovu instalaciju grijanja, u takvim 
slučajevima je potreban i poseban spremnik za željezo i dozator svježe vode. U cjelini, 
ovaj način opskrbe toplom vodom pojedinačno predstavlja prilično dobro rješenje, iako je 
neekonomičan u radu, a ima i svoje nedostatke u smislu održavanja i skupih popravaka. 
Korištenje topline u samom ognjištu uzrok je slabe uštede goriva, jer posude i cijevi 
punjene vodom onemogućuju potpuno izgaranje goriva, što rezultira većom potrošnjom nego 
što je potrebno, ali pećnice uglavnom slabo lože. U takvim slučajevima spremnik tople 
vode ljeti nepotrebno zagrijava prostoriju u koju je ugrađen, ali zimi nije dovoljno 
zagrijati kupaonicu, zbog čega se osim ovog uređaja koristi i pomoćno grijanje na plin. 
ili je potrebna struja. Takvi pomoćni uređaji opet kompliciraju cijelu instalaciju, 
poskupljuju održavanje i uzrokuju stalne naplate plina ili struje. Povrh svega, plin 
nigdje u apartmanima nije rado viđen gost; da i ne govorimo o opasnosti od trovanja, 
ne možemo zanemariti duh koji se polako ukorjenjuje u svim stanovima u kojima je 
instaliran plin, ako su ventili i dalje pažljivo zatvoreni i potrošnja ograničena. Novo 
vrlo jednostavno rješenje za individualnu opskrbu toplom vodom iz slavine pronašao je 
pisac ovih redaka i već ga je s punim uspjehom isprobao na nekoliko instalacija. Njegov 
sastav postoji na temelju sljedećih zapažanja.
Prema suvremenom iskustvu toplinske tehnike, na samom ognjištu ne bi smio postojati 
uređaj koji bi apsorbirao toplinu na mjestu izgaranja. Svako nasilno hlađenje kvari 
pravilno izgaranje, uzrokuje puno dima i čađe, smanjuje ekonomičnost grijanja, povećava 
potrošnju goriva. Jedino pravo mjesto za odvođenje topline je tamo gdje su plinovi već 
izgorjeli, obavili svoju uobičajenu dužnost, a kada napuste ognjište i uđu u dimnjak s 
znatnom količinom topline, koju nose sa sobom. Obični štednjaci, koji na pećnici imaju 
otvoreni bakreni kotlić za toplu vodu, u koji se slatka voda lako dodaje posudom kada 
istekne, zapravo su najispravniji dizajn štednjaka i ujedno ekonomični, samo nepraktični 
za toplu vodu jer daje mogućnost tople vode samo na samom kotliću. Koristiti ovaj kotao 
kao posudu za grijanje na način da je napravljen kao zatvoreni spremnik od lima dovoljno 
čvrstog da izdrži oko 3-5 m pritiska vode je osnovna ideja novog uređaja. Uvjet za dobar 
rad takvog kotla je, naravno, redovito mjesečno čišćenje, jer bi u protivnom čađa koja se 
nakuplja u dimovodu na kotlu polako smanjivala učinkovitost grijanja. Iznad ovog bojlera 
koji se koristi za grijanje ugrađuje se veća rezerva sa sadržajem od 50-100 l u kojoj se 
nakuplja topla voda i također dugo održava toplinu. Ovaj princip u potpunosti odgovara 
suvremenom dizajnu parnih kotlova, koji postiže značajno poboljšanje toplinskog učinka 
postavljanjem u dimnjak prije nego vrući plinovi odu u dimnjak, posebnih uređaja za 
grijanje, tzv. ekonomajzera, koji koristi posljednju toplinu. vrućeg dima. dodan u peć 
Spremnik iznad kotla ima prednost u ovom položaju što je zaštićen od gubitka topline već 
u svom položaju, jer na tom mjestu još uvijek ima puno topline iz peći kao i iz dimnjaka. 
Umjesto kotla za grijanje, koji se također može ugraditi u sve već izrađene uređaje bez 
tople vode, naravno bolje je napraviti grijaće cijevi ili bakrene cilindre koji odvode 
toplinu iz izgorjelog plina, zagrijavaju vodu i imaju prednost proizvodnje goriva nakon 
kratkog vremena dovoljno tople vode, s druge strane, ne otežava održavanje. Na slici 1 
prikazan je presjek cjelokupnog sastava toplovodnog uređaja. Na ovoj slici dva i 3' su 
označena s dva grijaća cilindra oko kojih kruži dim prije prolaska kroz čep br. 14 u 
dimnjaku. Oba cilindra su međusobno povezana cijevi 5, a cijevi 6 sa spremnikom br. 7. 
Iz spremnika 7 vodi se cijev za toplu vodu 8, koja se zatim dijeli na jednu ili više 
slavina za toplu vodu, ako je potrebno, u svakom stanu.
Konstrukcija kotla za grijanje ili valjaka 3 i 3' je, naravno, takva da se prilikom 
žbukanja peći izvlače na isti način kao i prethodno otvoreni toplovodni kotao, nakon 
čega se unutarnji prostor može glatko žbukati. U tu svrhu otvaraju se samo dva vijčana 
cijevna spoja (nizozemski), koji se nakon čišćenja lako ponovno spajaju. Iskustvo je 
pokazalo da je ova vrsta toplovodnog sustava dovoljna za umjereno zagrijavanje peći 
za sve potrebe kućanstva za toplom vodom obitelji od 6-10 članova. Njegova posebna 
prednost je što zagrijava zagrijanu stijenku štednjaka čak i kada više ne gori u 
štednjaku. Ako je npr navečer potroši svu toplu vodu za kupanje, voda se ponovno zagrijava tijekom noći, 
tako da ujutro opet ima umjereno tople vode, iako se noću nije grijala. Slika 1 prikazuje 
vrlo jednostavan način regulacije zagrijavanja obje pećnice. Pomicanjem ventila br. 13 
sva toplina može se okretati oko donje pećnice, ali ako nije potrebna, samo oko gornje 
pećnice, dok međupozicije omogućuju jače zagrijavanje gornje ili donje pećnice. Ako je 
donja pećnica isključena, zagrijavanje vode se naravno ubrzava, što se događa upravo 
kada je potrebno više tople vode, a zagrijavanje donje pećnice nije potrebno. Zatvorenik 
br. 14 povrh toga dopuštao je regulaciju vuče davanjem oba zatvorenika br. 13 i 14 
potpuna kontrola grijanja u štednjaku ili pećnici. Opisani uređaj za toplu vodu može 
se kombinirati s običnom peći za kupanje za izravno grijanje. Kao što je prikazano na 
slici 2, u tu svrhu, cijev za toplu vodu 8 lako se spaja na vrh peći za kupanje. Gdje 
god se tada otvori ventil u peći za kupanje na primjer, na slici 2, ventil br. 12 ili 
tuš 11, topla voda ulazi bez zagrijavanja peći za kupanje. S obzirom na običnu peć za 
kupanje, takav sustav tople vode radi savršeno u svakom pogledu. Ako se peć za kupanje 
koristi za veće količine tople vode kako bi se zagrijala kupaonica, ova dva uređaja 
nikada ne smetaju jedan drugome, već se samo međusobno poboljšavaju. Kada peć ne gori, 
ako je obitelj odsutna, nema potrošnje goriva i tople vode, međutim, kada je peć zagrijana, 
topla voda je dostupna gotovo besplatno. Trošak ugradnje kotla je samo mali dio u slučaju 
cijele peći, dok naravno cijena cijevi ostaje ista kao kod sličnih instalacija. Međutim, 
kada je potrebna topla voda i ako peć nije zagrijana, električni grijač sa spremnikom tople 
vode br. 7 na slici. Električni uređaj ne sadrži ništa osim običnog električnog grijača i 
regulatora temperature, koji automatski spaja električnu struju ako temperatura tople 
vode u spremniku padne, a ponovno ga isključuje ako temperatura poraste na određenu visinu. 
Takav kombinirani uređaj čini cijeli uređaj malo skupljim
međutim, postiže gotovo idealan povrat topline za vodu. Kad god peć radi, ispušni plinovi 
su dovoljni za grijanje, ali ako se peć ohladi, električna struja usavršava grijanje. 
Potrošnja električne energije na ovaj način je vrlo minimalna i uglavnom pada noću, kada 
elektrane još uvijek obračunavaju povoljnu tarifu za električnu energiju za potrebe 
grijanja. Opisani uređaj za toplu vodu je patentiran.