Svjetlo i arhitektura
U novije vrijeme svjetlo je postalo novi dekorativni element u arhitekturi. 
Adekvatan komfor u stanu zahtijeva dovoljno osvjetljenja, što se postiže električnom 
žaruljom, koja daje jako svjetlo, ali troši relativno malo struje. Na taj način 
dobivamo jeftin i bogat izvor svjetlosti i ušteda u tom smjeru se ne isplati. Imamo 
relativno visoke zahtjeve za unutarnjom rasvjetom. Napustili smo dosad uobičajenu 
rasvjetu, u kojoj sva svjetlost dolazi izravno iz izvora svjetlosti na osvijetljeni 
predmet. Ovakve su sjene oštro ocrtane i duboke. Izvor svjetla je obično bila gola 
žarulja s reflektorom postavljenim iznad. Velika greška takve rasvjete je što se 
vidljiva žarulja zasljepljuje, zbog čega nam se čini manje moćnom. To je fiziološki 
utemeljeno. Čim snop blještavog izvora svjetlosti dospije u oko, zjenica oka se sužava 
i propušta manje svjetla, slično kao ekran kamere. U zatvorenom prostoru, dakle, danas 
se koristi gotovo isključivo poluizravna ili čak potpuno neizravna rasvjeta. U neizravno 
osvijetljenoj prostoriji obično ne vidimo rasvjetna tijela jer je svjetlosni tok skrivenih 
svjetiljki usmjeren prema gore prema stropu, koji tada sav svijetli. Na taj način arhitekt 
može postići velike efekte uz odgovarajući dizajn svijetlih površina. Korištenje 
transparenta, eventualno u vezi s neizravnom rasvjetom, također daje vrlo povoljno svjetlo.
Kod neizravne rasvjete gotovo da nemamo sjene jer svjetlost dolazi sa svih strana. Osim 
toga, ni na koji način ne slijepi, jer je intenzitet svijetlih površina mali, što je 
velika prednost neizravnog osvjetljenja. U Ljubljani je, primjerice, kino Matica 
osvijetljeno i svaki posjetitelj je sigurno osjetio koliko je dvorana prikladno i 
ugodno osvijetljena. Kod poluindirektne rasvjete dio svjetla usmjeren je izravno 
prema dolje, a dio prema gore i difuzno se odbija od stropa. Sjene su tada mutne i 
ne previše tamne. Kako kod neizravne tako i kod poluizravne rasvjete uvjet je, naravno, 
da strop bude jarkih boja, jer inače ne bi odbijao svjetlosne zrake. No, rasvjetno tijelo 
uvijek mora biti raspoređeno na način da ne zasljepljuje. To najbolje postižemo korištenjem 
svjetiljki koje imaju barem dno opalnog stakla. No, gola žarulja se nikako ne preporučuje 
zbog prevelikog intenziteta. U novije vrijeme dobivaju se i cjevaste žarulje, duge približno
35 cm pod nazivom sofitne žarulje i 100 cm duge pod nazivom volframove cijevi. Staklo je 
opalno i zbog veće površine, intenzitet ovih žarulja je manji. Mogu se koristiti u prikladnim 
lusterima ili u zidnim elementima. Vrlo je moderna i cijevna rasvjeta, do 40 m duge cijevi 
ravnomjerno svijetle u bijelo-žutoj boji, na sunčanom suncu. Cijevi se obično pričvršćuju 
na strop i mogu se oblikovati po želji i prilagoditi oblicima predmetnog prostora. Čak i u 
eksterijeru uvijek moramo paziti na sve zahtjeve pravilne rasvjete koja bi trebala biti 
dovoljno jaka, ujednačena, ali prije svega ne svijetla. Upravo se u tom pogledu čini 
previše pogrešaka, a čak i kod novih uređaja taj se zahtjev rijetko ispunjava. Visoki 
ulični promet i gužva na javnim mjestima svakako zahtijevaju najopsežniju i najintenzivniju 
pažnju publike. Sjajna rasvjeta, pak, umara oko koje više ne može ispravno percipirati 
pojedinačne dojmove. Na mjestu pojedinačnih žarulja vidimo samo svijetle točke, a sve 
ostalo nestaje. Osvjetljavanjem zgrada postižemo iznimno lijepe optičke efekte. Svi znamo 
Ljubljanski dvorac, koji se ponekad prikazuje u nevjerojatnom svjetlu i bajkovitom šarmu. 
Rasvjeta zgrada popularno je sredstvo za postizanje većeg učinka u svečanim prilikama. 
Na slikama su osvijetljene zgrade u Ljubljani. Učinak je posebno snažan ako je okolina 
osvijetljene zgrade mračna. Osvijetljene fontane također su prilično lijepe. Svjetlo je 
također postalo sredstvo oglašavanja. Svjetleća reklama je zasigurno najučinkovitija i 
modernim gradovima uz jarko osvijetljene izloge daje noćno lice. Posebno je efektna i 
elegantna neonska svjetleća reklama u kojoj plinovi u cijevima svijetle cijelom dužinom 
u vrlo intenzivnim bojama koje se međusobno savršeno nadopunjuju i slažu. Nevjerojatno je 
ljepši od reklama sastavljenih od skupina običnih žarulja koje povrh toga troše puno više 
struje. Obrnuti trošak neonskog oglašavanja vjerojatno je najniži. Bez neonskog oglašavanja 
danas ne možemo zamisliti prometnu gradsku cestu. Ova vrsta svjetlosne reklame više nije 
nepoznata ni kod nas. Najveći neonski natpis u Ljubljani nalazi se u novoj palači 
osiguravajućeg društva Dunav, koja svijetli plavo.
Svjetleće reklamne uređaje ne treba postavljati bez reda i sustava, jer oko ne bi voljelo 
da previše žarulja može razlikovati pojedine oblike koji se međusobno uništavaju svojim 
učinkom. Banneri su također vrlo učinkovito sredstvo oglašavanja, a moraju biti jako dobro 
osvijetljeni. Uglavnom se koriste za ukrasno podvlačenje pojedinih mjesta, kao što su ulaz 
u trgovinu, kafić i sl. Projektiranje rasvjetnih uređaja zahtijeva poseban osjećaj za 
svjetlost. Arhitekt ne smije projektirati rasvjetna tijela samo s arhitektonskog stajališta,
već uvijek mora uzeti u obzir zahtjeve dobre i primjerene rasvjete. Ne smije zaboraviti da 
je svjetlosno tijelo samo po sebi sredstvo, koje mora biti oblikovano tako da stvarno 
potpuno i ispravno odgovara svojoj namjeni.