O slikanju na zidu, osobito crkvenom
Počeci slikarstva sežu u daleku prošlost, ali ništa preciznije o tome ne znamo; tek 
kod starih Egipćana nalazimo nešto jasnije tragove. Našim precima je navodno trebalo 
samo nekoliko vrsta šipki, i to gotovo samo zemaljskih. Zanimljivo je da su stari 
Egipćani već poznavali više barova od kasnijih Grka. Većim dijelom, međutim, stijena 
od šipki, koju su izmislili Egipćani, sačuvala se gotovo do XIII. stoljeća, samo da se 
malo usavrši s nekoliko tonova: ruž za usne, gumigut i nekoliko mrlja. U našem stoljeću 
kemičari su otkrili tisuće nijansi novih šipki, koje slikari uglavnom ne koriste, iz 
nekoliko razloga: kemijske boje su hlapljive i previše ih je. U starom i srednjem vijeku 
slikarskog materijala bilo je nešto manje, a i to su uglavnom pripremali sami slikari, 
pa su i njime potpuno svladali. Danas nam stotine tvornica rade svakakve boje, a kupuju 
ih svi moleri bez brige jesu li dobre ili ne. Pa ipak, svakom ozbiljnom slikaru bilo bi 
potrebno znati, barem općenito, i kemijski i fizički sastav materijala s kojim radi.
Postoje mnoge tehnike slikanja i istina je da su sve bile poznate već starim Egipćanima. 
Na njihovim očuvanim građevinama i danas nalazimo slike u svim mogućim tehnikama: freska, 
tempera, vapnenac ili vapnenac itd. Ali prava evolucija nije došla do slikarstva sve do 
Grka; ovdje je umjetnost služila bogovima, vragovima kao i znanosti i politici. Tada su 
sve radili po gotovim zakonima, u tehnici, a i u formi izraza slično je bilo i u 
bizantsko, gotičko, barokno doba pa je razumljivo da takva umjetnost polako blijedi 
sve dok iznenada div Apel, Michelangelo, Giotto itd. S njima umjetnost udahnjuje novi 
život, dobiva novi zamah u duhovnom i stvarnom svijetu.
Od Grka je slikarstvo preko Rima i Bizanta stiglo i do srednjovjekovne Europe. Oslikana 
je vapnom, voskom, gumom, temperom, mlijekom, ljepilom, kazeinom i drugim tehnikama. 
Tehnika pozlate bila je već tada poznata; Po istim se principima i danas radi pozlata 
na polimentu, polikromiranje soha i oltara. Osim uljane tehnike, naše doba slikarstvu 
nije donijelo ništa, osim još nekoliko tonova šipki koje je dobilo suvremenom kemijom.
U ranijim vremenima, osobito za gotiku i barok, više se naglasak stavljao na to je li 
crkva oslikana ili ne; Danas taj golem posao obavljaju obični moleri, ako ne i sami 
zidari. U našim starijim crkvama čudesno su se sačuvale gotičke freske. Manje je poznato 
da je većina njih vođena u evidenciji; kad je renesansa ušla u modu, jednostavno su po 
nalogu svećenstva bili bijeljeni vapnom. Samo ovoj zabludi moramo zahvaliti što su nam 
se ti biseri tako dobro sačuvali. Najstarije freske u našim crkvama datiraju čak 500 
godina. Freskopisci u našoj zemlji bili su dijelom domaći, a dijelom stranci. Neki 
važniji: Johannes de Laybaco 1443-1456. Andrej z Ostrega u istom razdoblju, 
Giulio Quaglio 1751. slikao Ljubljansku katedralu, Franc Jelovšek 1700—1764, 
Janez Potočnik 1752—1834, Leopold Layer 1752—1828, Matej Langus 1792—1855, 
Janez Wolf 1825—1884, Simon Ogrin 1851—1928. Osim gotike, ovu metodu slikanja 
najbolje je svladao Quaglio usp. Ljubljanska katedrala!, ali tehnički vrlo slabo 
Langus usp. Franjevačka crkva u Ljubljani!. Istina je da on u fresci nije samo 
značajan slikar-umjetnik, već i obrtnik-zidar. Obojici treba posvetiti veliku pažnju, 
kako u proizvodnji tako iu materijalu.
Da vam ukratko ispričam kako se radi freska: prvo se zid malterizira grubom žbukom, 
mort mora biti dobro vapnenački, mastan. Vapno mora biti staro nekoliko godina, pijesak 
fin i čist. Prva žbuka je premazana drugom, debljine 1 do 2 cm, na onoliko površine na 
zidu koliko umjetnik taj dan namjerava oslikati. Ko zidar zid ozir. površina je zaglađena, 
slikar već na ovoj mokroj žbuci u konturama prepisuje crtež u kartonu tada počinje 
slikati običnim zemljanim bojama pomiješanim u čistoj vodi. Tonovi šipki nalaze se na 
eksperimentalnom kamenu, koji je ili kupio ili izradio sam umjetnik. Sav uspjeh ovisi 
o daru i znanju umjetnika. Ako se radi strogo po propisima, proces je da vapno upije 
boju, kemijski se za nju veže, tako da ponovno postane vapnenac, kao što je bio prije 
nego što se pretvorio u vapno u peći. No, unatoč svemu, vrijeme i iskustvo nam pokazuju 
da se freske dobro drže samo na suhim južnim mjestima Italija, a na sjevernim i kod nas 
pucaju, crne i otpadaju. Razloga je više: puno vlage, hladnoća, vjetar i slično. Drugi, 
freski način slikanja na zidu je sgraffito sgrafito. Rad sa zidom je u osnovi isti kao 
i sa freskom. Zidar omekšava zid obojanim mortom a na ovom drugom bijelim možda samo 
čistim vapnom. Kada se dobro osuši, slikar kopira sliku ili ornament na zidu, a zatim 
zagrebe neke detalje na mort u boji i tako nastaje slika grafita vidi ljubljanski 
magistrat!. Ova tehnika je nastala u Italiji oko I. 1500.; izumitelj je Andrej Feltrini. 
U našim je mjestima vrlo uobičajeno slikati limenim bojama, posebno u oslikavanju 
prostorija, kulisa i dekoracija. Naglasio bih da i naše crkve dosta slikaju tim bojama. 
Ne samo na zidu, već i na drvetu i platnu, s njima se puno radi. Podloga mora biti vrlo 
pažljivo pripremljena, obično se koristi i sapunska voda za zid. Kazeinske boje su 
slične. I oni se uglavnom koriste za dekoraciju. Kazein se zapravo sastoji od mlijeka i 
gašenog vapna. Ovo ljepilo se po potrebi otapa u vodi i radi se o emulziji tekuća smjesa 
s kojom se miješaju boje u prahu. Također možemo kupiti kazein proizveden u drogerijama; 
ovo se također više preporučuje za slikanje. Zid mora biti pažljivo pripremljen s vapnenom 
oblogom. Ako nije dobro, bjelina na ruci se prepoznaje ako je povučete po zidu; u ovom 
slučaju upija i više vlage u sebe ali ubrzo ponovno teče u kapima dnevno. Ova metoda 
se nikako ne preporučuje za veće i trajnije radove crkve. Ako je slika u prozračnim 
suhim prostorijama, traje neko vrijeme, ali ako nije, počinje pljesniti u najkraćem 
mogućem roku jer je sastavljena od organske tvari. Još manje postojane su limene boje. 
Tempera boje su oduvijek imale dominantnu ulogu u slikarstvu. Egipćani su uglavnom njima 
slikali svoje mumije i svetišta. Svi veliki majstori XIII. stoljećima kasnije slikali su 
u ovoj tehnici. Samo su je uljane boje gurnule u drugi plan. Radovi talijanskih, njemačkih 
i nizozemskih majstora i danas svjedoče o velikoj prednosti tempere nad uljem. Uljane 
slike su puno, puno mlađe i blijede, raspadaju se mnogo prije. Tempera-boje se više 
preporučuju za platno nego za zid. Ako je zid vlažan, za njih vrijedi isto kao i s 
vapnenom ili kazeinskom bojom. Tempera-boje se danas izrađuju u tvornicama, ali je 
bolje da ih umjetnik sam pravi. Za kraj da spomenem Keimove boje. Nijemci su ih izmislili 
prije 60-ak godina. Kod nas su još manje poznati, u Hrvatskoj više. U Njemačkoj sam u 
svim većim gradovima vidio pune slika na palačama napravljenim tim bojama. Mnogo je 
crkava obojanih ovim bojama, osobito u Njemačkoj. Imaju nekoliko dobrih svojstava: 
neosjetljivi su na svjetlost, ne oštećuju ih ni vlaga ni voda i postojani su. Zidovi uz 
zid se ne razmazuju kao uljane boje, ali zid može disati kao kod freske. Ove boje su, 
kao što rekoh, novije; moje uvjerenje u njih potvrđuje činjenica da sam i sam na nekoliko 
mjesta u Njemačkoj vidio slike na zidovima, koji su uvijek izloženi svim vremenskim 
uvjetima: suncu, kiši itd. i to preko 50 godina. Vrlo su slične freskama, ali su još 
svježije. Najveća je zabluda ipak slikati uljanim bojama po zidu. Budući da zid ne može 
disati, zrak ili vlaga koja dolazi izvana zid stvara male i veće izbočine mjehuriće 
u nauljenoj zidnoj slici, koje počinju brzo otpadati. Osim toga, takve slike imaju vrlo 
neugodan masni sjaj. U svoje vrijeme su ovaj način voljeli posebno Poljaci i Rusi, 
danas je svima žao.