Izložba slika - Mestni trg 25
U čast Uskršnjih blagdana gosp. A. Kos je preuredio svoju izložbu i dao kupcima i 
umjetnicima novu priliku da na svoj način obilježe Uskrs. U prednjoj prostoriji su 
uglavnom grafički radovi, crteži, akvareli i monotipije S. i H. Šantel, Cargo, Smrekar, 
Slapernik, Inkiostri. Druga prostorija: Osim nekih poznatih radova s ​​prethodne izložbe 
Dolinar, Franke, Zupančeva, Jakac, Zupan, Smrekar, Piščančeva, Sirk, Vavpotič, Gorše, 
Košir, A. Šantlova tu su i nove slike S. Šantela, Gašpari i mala zbirka vještog i vrlo 
okretnog slikara Cudermana. Treća soba: Vavpotič, Tratnik, Globočnik, Jama, Košir, 
Slapernik, Jakopič, neki novi Klemenčičevi zimski krajolici, Cudermanova Madona i Ples 
te nekoliko posavskih pejzaža talentiranog i pažljivijeg slikara F. Pavlovca. Uskrs je 
pred vratima i rado bih ga i ja proslavio. Potić neće biti s nama, grožđice su preskupe, 
kažu doma. Ali idem slikat kasnije plaćam znaš kriza. Svoje ulje prepuštam onima 
koji se razumiju u slikarstvo. Cudermanova Madona vjerojatno je uzela danak u 
Nacionalnoj galeriji otkako se bacila na stare majstore. Goršetovo drveno Majčinstvo 
preteško je za moje skromne ambicije. Neka to ima gradsko vijeće, jer je kako kažu za 
umjetnost izdvojilo veliki novac. Pogledaj ga! Pavlovčevo Pirnče upravo mi je netko 
oduzeo. Pa uzet ću Klemenčičev Motiv zime s Kozarije II. Idem pronaći špilju u 
paviljonu, gdje je veći izbor. Sada sam istim putem došao natrag. Tu me iz kuta mami 
Goršetov Mirkuc; što mi se nudi. I Cudermanovi klaunovi su također prijateljski nastrojeni, 
a mala debela peračica je primamljiva. A što bi čovjek bio tako pohlepan neka ostane 
nešto za druge. Iz prednje sobe bacim pogled na Inkiostrijevu Ljubljanu pa doviđenja i 
vesele gozbe.