Težnje moderne arhitekture
Iz knjige: Problemi urbanizma
I kod nas i u inozemstvu uobičajeno je da se svaka znanstvena i umjetnička pojava zamijeti 
u javnosti, bilo u obliku kratkog osvrta ili u obliku iscrpne kritike. Nova knjiga, 
premijera predstave ili opere, koncert, izložba slika ili skulptura, javno predavanje - 
sve su to stvari o kojima se javno raspravlja i čije se vrijednosti ocjenjuju. Ovakva 
ocjena, objektivna analiza vrijednosti kroz tisak, nedvojbeno utječe na razvoj ukusa kod 
onih koji su čitali, gledali ili slušali istu stvar. Naša šira javnost donedavno nije 
smatrala potrebnim, ili nije smatrala dovoljno važnim da podvrgne javnoj kritici nešto 
što se s punim pravom može uvrstiti među ostale kulturno-umjetničke pojave:Mislim na 
arhitektonsku djelatnost u našoj zemlji, graditeljstvo problemi s kojima se susreću i 
rješavaju naši uglavnom loše izgrađeni gradovi. Ako se o tome radilo, to je učinjeno 
slučajno, poprimilo je oblik usputne radoznalosti u nekoliko riječi. Ostalo se može svesti 
na usamljene članke, koji se pojavljuju u velikim intervalima. Stvar, međutim, zaslužuje 
puno više pažnje i mnogo više pažnje nego što je to do sada učinjeno. Arhitektura općenito, 
pa tako i naša, predstavlja stanovitu umjetničko-znanstvenu manifestaciju, bez obzira na 
njezinu dobrotu i visinu. To treba naglasiti, jer su mnogi dosad arhitektonsku djelatnost 
stavljali u čistu likovnu umjetnost. Međutim, arhitektura sadrži i nosi sa sobom čitav niz 
stvari koje zahtijevaju proučavanje i znanja iz znanstvenih područja, a u posljednje vrijeme
sve je važnija potreba za ozbiljnim poznavanjem higijene, psihologije i sociologije. 
Problem koji se postavlja arhitektu nije isključivo umjetničke prirode, ali osim u 
nekoliko slučajeva, uvijek vezan uz mnoge druge zahtjeve, koji moraju biti bolje ispunjeni. 
Pronađite rješenje koje će istovremeno zadovoljiti zahtjeve udobnosti, higijene i estetike; 
moraju prilagoditi svoj sastav prema financijskim mogućnostima, biti vezani zakonskim 
propisima, a sve to mora imati u vidu zahtjeve koje zahtijeva arhitekt, te u takvim 
okolnostima riješiti i prijaviti zgradu za koju se može smatrati da je dobro odgovorila 
na sve ti zahtjevi predstavljaju djelo puno veće vrijednosti nego što se često misli. 
Tako bi se moglo reći o svakom pojedinom ozbiljnom djelu iz bilo koje arhitektonske epohe. 
Međutim, kada je riječ o važnosti današnjih težnji i problematike moderne arhitekture, 
potrebno je još mnogo toga reći. Upoznavanje s arhitekturom, ulazak u analizu svega što je arhitektonsko
djelo čini dobro, čovjek stječe sposobnost uživanja u stvarima pored kojih je do
jučer je možda prošlo ravnodušno. Podiže opću razinu arhitektonskog ukusa i razumijevanja
znači više od stvaranja kroz dobra arhitektonska djela. Podizanje arhitektonskog
obrazovanje znači ubrzati proces pravilnog razvoja gradnje i što je brže moguće nestati
sve što podsjeća na nepismenost, neukus i neznanje, jer je arhitektonsko
aktivnost ograničena uglavnom na narudžbe. A ako postoji viša opća razina ukusa,
toliko da će biti sve manje neukusnih zahtjeva za narudžbama, koje arhitekt, nažalost,
često ga mora donekle poštivati, baš kao što to čini sa slikarima
i kipar. Razgovarajte o ljepoti i dobroti zgrade, o njezinoj vrijednosti, dajte joj nešto 
neobično kvalitete samo prema izgledu, bilo bi gotovo isto kao davati ocjenu
jednu knjigu prema uvezu ili formatu. Zgrada svojim izgledom može ostaviti dojam na promatrača
lijepa: njegove dimenzije, odnos otvora i punih površina, sklad i ritam linije, materijal, 
boja itd. Pa to ipak ne bi bilo dovoljno za ocjenu vrijednosti te zgrade. Samo dojam koji 
će na nas ostaviti unutrašnjost te zgrade, raspored i povezanost odjela, veličina prostora, 
mogućnost prikladnog postavljanja potrebnog namještaja, dobra rasvjeta i ventilacija, i sve 
što se čini u jednom stanu osjećamo se ugodno, psihički i fizički ugodno, može samo taj 
dojam zajedno s prvim poslužit će kao mjera dobrote građevine. Koliko god smo navikli 
razmišljati samo o eksterijeru zgrade, kada govori o njegovoj vrijednosti, trebamo se riješiti 
te navike. Moramo se promijeniti
Vaše mišljenje o tome i moramo znati da se dom gradi prvenstveno za one
tko će u njemu živjeti. Eksterijer zgrade treba ostaviti što ugodniji dojam,
ali onima neizbježno mora pružiti najveću udobnost i najbolje higijenske uvjete
tko će u njemu živjeti. Ipak, ova racionalistička koncepcija, tako jasno izražena, govori joj u prilog
uvjerljivih razloga, nije ostao bez svojih protivnika. Prigovori koji izgledaju kao težnje
moderne arhitekture često se temelje na nerazumijevanju njegovih osnova
načela, koja smo gore iznijeli. Ti se prigovori ili protesti javljaju često i stoga, što jest
to je gotovo redovita pojava koja prati druge nove pokrete, koji su revolucionarni
odnos prema dosadašnjem. U stalnoj potrazi za novim rješenjima i postavljanju novih 
problema, i uvjereni da će na taj novi način moći pružiti mnogo više čovječanstvu nego što 
je to činio do sada napravio arhitekturu klasičnih koncepcija, moderna arhitektura je često 
revolucionarna. Imati pred njim očite velike zablude i pogreške klasičnog pravca, moderne arhitekture
nije htjela pristati na sporu evoluciju ranijeg iracionalnog smjera, ali je to učinila
potpuno odbačen.
No, i ideolozi novih shvaćanja, koji nedvojbeno pobjeđuju svojom istinom, jasno izraženim 
načelima, imali su i takve sljedbenike, koji ih nisu ispravno razumjeli. Bilo je onih koji 
su bili šokirani potpunim odbacivanjem svih naslijeđenih dogmi o vanjskoj kompoziciji u 
modernoj arhitekturi, potpunim oslobađanjem od klasičnih načela i ranijih vanjskih učinaka 
pa su pogrešno shvatili da se sve težnje moderne arhitekture sastoje samo u promjeni 
vanjskog oblika i u odbacivanje svih dosad priznatih i poznatih eksternalija. Pogrešno 
shvaćajući načela modernih racionalista, nastojao je uglavnom osigurati da eksterijer zgrade 
odaje dojam modernosti, što je bilo karakteristično za djela prvih, ali se javlja 
samo kao izraz unutarnjeg rješenja, sekundarno, to su ono protiv čega se bori moderna 
arhitektura. Odbacujući potpuno stare principe i tradicionalne forme, ova propovijeda 
neprestano traženje, kontinuiran i neumoran rad na postavljanju i rješavanju novih problema,
 ističući da vanjski oblici moderne arhitekture još nisu dovršeni, te da su samo težnja za 
stvaranjem modernog izražajnog. oblici našeg stoljeća. Proglašavajući današnja arhitektonska
formalna traženja gotovim modernim stil čini se da je samo gruba usluga jednoj velikoj i 
zdravoj ideji.