Razna događanja na sajmu, a posebno impresivne izložbe namještaja, dokazuju nam da je 
naš smisao za lijepu i modernu opremu stanova naglo porastao. S našeg tehničkog fakulteta, 
iz škola prof. Plečnik i prof. Vurniku su završili brojni talentirani arhitekti, a 
srednju tehničku školu dali su nam i veliki broj stručnjaka iz raznih grana umjetnosti i 
obrta, koji s njima na najjednostavniji i najjeftiniji, ali i najučinkovitiji način mogu 
urediti svoje domove, a aranžiranjem cvijeća na najjednostavniji način možemo se i 
estetski angažirati i živjeti. U ovom lijepom zadatku ubrzo dolazimo do spoznaje da su 
za različite cvjetne aranžmane potrebne i različite posude, koje s cvijećem moraju činiti 
skladnu cjelinu. Uz ovo jelo cijenjeni smo uglavnom keramičkim rukotvorinama zbog 
neograničenog bogatstva oblika i boja. Keramika je već sama, čak i bez cvijeća, među 
najjačim ukrasnim elementima naših domova, jer su naši stari izdavali goleme iznose za 
dragocjeni porculan i vrijednu fajansu, koju su koristili za stolno posuđe, ali i samo 
za dekoraciju. Sjetimo se naše majolike, koju je većina talijanskih radionica različito 
oslikavala za razne naše krajeve, pomislimo i da još u stara vremena imamo vrlo skup 
porculan poznate bečke manufakture, a sjetimo se i ljubljanske tvornice Barun Zois i 
tvornice u Štajerskoj, koje su već pokušavale konkurirati stranoj robi. Kako bi novac 
ostao kod kuće i kako bismo u potpunosti zadovoljili i naše zahtjeve, svejedno
Što se oblika tipičnih za nas tiče, godine u Srednjoj tehničkoj školi osnovana je 
keramička škola pod vodstvom češkog stručnjaka prof. Berana je odgojila dobar broj 
maturanata prije rata naši slikari, kao n. pr. prof. Peter Zmitek, izradio je nacrte 
za keramiku, a nakon osnivanja keramičke škole, ovaj zahvalni posao poduzeli su uglavnom 
profesori tehničkih gimnazije, kako kaže prof. France Kralj i prof. Gojmir A. Kos, a 
pratili su ih i drugi poznati umjetnici: Tone Kralj sa suprugom Marom, Tina Kos, Lojze 
Dolinar i još nekolicina koji također sudjeluju u novoj Tvornici keramike Dekor.