Gradski ured za prihode
Sve življi promet grada Ljubljane u razvoju zahtijeva nove javne zgrade koje će ne samo 
zadovoljiti trenutne potrebe, već će moći računati i na veće potrebe u budućnosti. Sadašnja 
zgrada porezne uprave na Gosposvetskoj cesti, na jednoj od najprometnijih žila koja vodi 
od Gorenjske do Ljubljane, je postao je premalen da bi uredi mogli obavljati svoju dužnost 
glatko, točno i brzo kako je publika željela. Stoga je uzeto u obzir pitanje izgradnje 
nove zgrade. Nova zgrada se nalazi na uglu Gosposvetske i Bleiweisove ceste. Prilikom 
projektiranja, arhitekt je morao gledati i kilometre osim stvarnih potreba kojima zgrada 
služi; nova zgrada ne smije ostati izolirana, već se mora formirati s cijelim okolišem
skladno zaokruženu arhitektonsku cjelinu. Kako zgrada graniči s postojećom građevinskom 
linijom uz Evanđeosku crkvu i Koloseum, prilično je pomaknuta unatrag, a Gosposvetska 
cesta se širi za 35 m, što je dovoljno za rasterećenje sve većeg prometa. U osi ceste 
formira se reljefni otok koji dijeli promet lijevo i desno. To što je Koloseum na ovaj 
način ostao u graditeljskoj liniji važno je ponajviše zbog toga što nema šanse da će ova 
zgrada biti srušena tri generacije. Istodobno je uključen u novoprojektovani građevinski 
blok. Naglašena je kvalitetno osmišljena fasada, a prekrivene su neestetski efektne bočne 
fasade. Cijelom gradnjom bloka predviđeno je podizanje koloseja u prednjem dijelu za jednu 
etažu. Prema projektu za pod, krajnji dijelovi pročelja cijelog kompleksa su viši od 
srednjeg, čime se postiže skladna svestranost u cjelokupnom arhitektonskom oblikovanju.
Ovakav regulacijski plan omogućuje realno i primjereno preuređenje Koloseuma, koji danas 
ne pruža najljepši izgled za grad u razvoju. Cijeli program izgradnje podijeljen je u tri 
faze. Prva faza uključuje izgradnju kuće na drveni ugljen, koja u prizemlju sadrži ured 
porezne uprave i dvije trgovine. sa skladištima u suterenu, a na katu isključivo službeni 
uredi. Više etaže zauzimaju stambeni prostori. Druga faza uključuje dogradnju cijele fronte 
duž ceste Bleiweis. Ovdje su stanovi i rezervni uredi porezne uprave koji se mogu iznajmiti. 
Treća faza je izgradnja skladišta u ostatku parcele. Kako se gradilište uvelike razlikuje 
u odnosu na normu ceste, potrebno je iskopavanje ili iskop nasipanog materijala do rastuće 
zemlje, koja služi za izgradnju duplih podruma, koji će služiti kao javna skladišta.