Zagrebačka burza Palača Zagrebačke burze svojom postavom, konstrukcijom i 
obradom formalne strane predstavlja prijelaz od eklekticizma prema modernom 
shvaćanju. Oblici prostorija su geometrijski čisti tj. ili kocke kao sudnica, 
gradska vijećnica itd. ili kružni valjci kao velika dvorana s kupolom i dvorana 
cehova. Prostor predsoblja je geometrijski oblikovan kao dio između dva koncentrična 
kružna valjka. Vanjski dio palače slijedi strogo cestovne rute i nema rizalita. Sve 
stropne konstrukcije i kupola velike dvorane raspona 20 m izrađeni su od armiranog 
betona. Cijela zgrada je obložena bakrenim limom, a krovni prozori burzovne dvorane i 
sudnice su ojačani staklom. Vanjski zidovi su u potpunosti popločani kamenom s otoka 
Brača. I u interijeru je korišteno puno pravog materijala poput mramora žućkasti Giallo 
Levante i crvenkasti Rosso Veronese, zatim hrastovo drvo i bronca. Podovi predvorja i 
velike dvorane prekriveni su malim kockama mozaikom od Carrara mramora s obrubom od 
rosso veronese mramora u obliku meandra. Završetak dostojanstva kojim unutarnje 
prostorije odišu svojim plemenitim jednostavnim površinama, unatoč skupom materijalu, 
dojam prostorija nije zalutao u luksuz, ali je poslovni karakter zgrade sačuvan u 
skladu s namjenom. Gradnja Burze počela je svake godine. 1923. Izgradnja je povjerena 
prof. Viktor Kovačič nakon natjecanja iz kojeg je izašao kao pobjednik. Kovačičeva smrt 
zatekla je zgradu u stanju nekoliko grubih konstrukcija. Za interijere nije bilo temelja. 
Prof. Hugo Ehrlich je dovršio konstrukcije i izveo Kovačičeve temelje za pročelja, a 
interijer je izveden prema njegovim temeljima. Viktor Kovačič 1874—1924. Kad je 
Viktor Kovačič iznenada svojim vanjskim uspjesima privukao opću pozornost i stekao 
zasluženo priznanje u povodu natječaja za regulaciju Kaptola u Zagrebu već je prešao 
dug i trnovit put. Taj je put odredila sudbina jedanaestogodišnjeg dječaka, kada je u 
borbi za kruh svagdašnji i bez posebnih namjera morao raditi kao zidar. Do kraja života 
kao neizbrisiv trag iz ranijih godina ostao je duboki smisao za ručni rad i neki 
jednostavan monumentalni način formalnog izražavanja. Želja za stvaranjem i jedna od 
glavnih karakternih osobina: želja za stalnim usavršavanjem
njezina osobnost i ono što je stvarao, vodilo ga je neprestano ali i mukotrpno naprijed. 
Ponekad zalutali, ponekad u visoka carstva genija. Kraj duha vremena svoje mladosti 
nošen zabludama entuzijasta Kršnjavog i Baumeistera Bollea koji je stvorio zagrebački 
donji grad i uništio ono najljepše što je stoljećima ostalo Gornjem gradu i Kaptolu, 
Kovačič je konačno sačuvao nepogrešivost instinkta, ponekad bolno prepoznajući vlastite 
pogreške. U školi Otta Wagnera maestralno je obilježen kao svojevrsna država u državi, 
a danas sačuvani primjeri iz vremena secesije mogu svjedočiti da mu tu čast služi II. 
Kovačičev klasicizam nije elektricizam za onoga tko zna kako je stvarao u svojoj 
najdubljoj osobnosti. Jonski stup za njega znači potpuno novo iskustvo, ispunjene čežnje, 
a ovaj stup mu je izašao iz ruke kao da ionskog stupa nikad prije nije bilo. Kovačič je 
puno vremena i energije uložio u čisto tehnička pitanja, pa u slučaju umjetnog zračenja 
i grijanja Burzovne palače u Zagrebu, ni najmanji cjevovod u projektu nije određen bez 
njegovog osobnog sudjelovanja. I tu ga kao pedesetogodišnjaka vodi ista težnja koja ga 
drži u krajnjoj napetosti od najmlađih dana do posljednjeg daha.